إنّ التجارب الطبية أصبحت تزود البشرية يوميا بحلول لمشاكلها الصحية وتزرع الأمل في نفوس الكثير من مرضى الأمراض المستعصية التي لا تزال محل بحث وتنقيب لأجل الوصول إلى علاج لها. إلا أنّ التجارب الطبية والعلمية على الإنسان سببت مشاكل قانونية تدور أساسا حول حماية السلامة البدنية والعقلية للإنسان من الاعتداءات والمخاطر المحتملة من إساءة استخدام هذه التجارب. وإذا كان الأمر كذلك، فهل يجوز المساس بسلامة الجسم البشري في غير الغرض النافع لصاحب الجسد. أو من أجل منفعته إلا أن نتائج المنفعة غير معلومة وغير متوازنة مع المخاطر بإجراء التجربة لدواء أو علاج معين. وهل أن قبوله بإجراء تجربة طبية على جسمه يعفي الفاعل من المسؤولية القانونية؟الكلمات المفتاحية : المسؤولية القانونية، التجارب الطبية، الإنسان، السلامة العقلية والبدنية.,0,1
"هذا البحث يهدف إلى تحديد، في منهجية تحليلية ووصفية، جمالية البناء السردي في شعر الشاعر الجزائري ""فاتح عالق""، وإبراز أثر هذا البناء في تحقيق العمق الفني للدلالة البؤرية. سوف نتناول التشكيل السردي في شعره، وذلك من خلال تسليط الضوء على بعض من العناصر التي شكلت بنية النص عنده من خلال تجلياتها السردية; كالحدث, والشخصيات, والحوار. وقد افترضنا أن الشاعر فاتح عالق في شعره قد تجاوز القوالب الشعرية الجاهزة, نحو عدم إمكانية التقولب, نظرا للانفتاح الذي يميز تجربته الشعرية, واتخذ لغة سردية غير معيارية قائمة على التأويل المفتوح الذي يخترق التوقع نحو توقع أفق آخر.",1,0
القرن الثالث عشر الهجري شهد نهضة علمية ملحوظة في الصحراء الكبرى تجسدت في نشاطات علمية شملت مجالات متعددة منها اللغة والأدب والعلوم الشرعية، مما أدى إلى بروز نخبة من العلماء الذين أسهموا بشكل بارز في التراث العلمي والثقافي للمنطقة. ومن بين هؤلاء العلماء يبرز الشيخ المختار الكنتي الكبير الذي ذاع صيته بوصفه واحداً من أبرز الشخصيات العلمية في تلك الفترة. لقد ساهم المختار الكنتي بإسهامات جليلة تنوعت في مضامينها وموضوعاتها، حيث ترك تأثيراً ملموساً ليس فقط على المشهد العلمي والمعرفي بل في الجوانب الروحية والاجتماعية أيضاً. تميز المختار الكنتي بقدرته على دمج الفائدة الدنيوية مع الأبعاد الأخروية في أعماله، مما أكسبه احتراماً واسعاً بين معاصريه وخلف تراثاً علمياً غنياً يستمر في إفادة الأجيال اللاحقة. تعتبر دراسة حياة الشيخ المختار الكنتي الكبير ومآثره جزءاً من إعادة اكتشاف إسهامات العلماء المسلمين في تاريخ الفكر الإسلامي، وتسليط الضوء على دورهم كمحوريين في تطور العلوم والمعارف في مناطق غير مزدهرة تقليدياً. هذا البحث يسعى لتسليط الضوء على حياته واطلاعه الواسع ونشاطاته العلمية والثقافية التي قدمها في عصره والتي ما زالت تحظى بالتقدير والإعجاب في الوقت الحاضر.,1,0
ُلَخَّصُ الْبَحْثِ:يُحَاوِلُ الْمَقَالُ أَنْ يُبَيِّنَ كَيْفِيَّةَ إِسْهَامِ الْإِحَالَةِ بِنَوْعَيْهَا الضَّمِيرِيَّةِ وَالْإِشَارِيَّةِ فِي اتِّسَاقِ الْخِطَابِ الْقُرْآنِيِّ، سَوَاءٌ كَانَتْ إِحَالَةً لُغَوِيَّةً أَمْ غَيْرَ لُغَوِيَّةٍ؛ إِذْ يَتَحَمَّلُ الْعَائِدُ صُوَرَ الْإِحَالَةِ الْمُمْكِنَةِ، فَيَرْبِطُ بَيْنَ الْكَلِمَاتِ فِي الْآيَةِ الْوَاحِدَةِ فَيُحِيلُ عَلَى جُزْءٍ يُمْكِنُ وَسْمُهُ شَكْلًا. وَهِيَ إِحَالَةٌ جُزْئِيَّةٌ لَا تَمْنَعُ الضَّمِيرَ مِنْ أَنْ يُحِيلَ أَحْيَانًا عَلَى مَا لَا يُمْكِنُ وَسْمُهُ شَكْلًا، فَيَخْرُجُ إِلَى إِحَالَةٍ مُوَسَّعَةٍ، تَتَعَدَّى الْعُنْصُرَ وَالْجُمْلَةَ إِلَى الْإِحَالَةِ عَلَى خِطَابٍ بِرُمَّتِهِ. أَمَّا غُمُوضُ الْإِحَالَةِ وَعَدَمُ وُضُوحِ الْعَائِدِ فِيهَا فَإِنَّ تَسْوِيقَهَا هُوَ الصَّائِرُ إِلَيْهِ، وَهُوَ مَا تُمَثِّلُهُ أَسْبَابُ النُّزُولِ.,0,1
تشهد صناعة الصكوك الإسلامية اهتماماً إقليمياً وعالمياً واسعاً باعتبارها أداة تنموية تحول دون تحميل الموازنة العامة للدولة أي أعباء إضافية. وقد أضفى الاهتمام العالمي بها بعد الأزمة المالية العالمية لعام 2008م، حيث دفعت هذه الأخيرة العالم إلى البحث عن طرق جديدة للنهوض من كبوته وإيجاد حلول بديلة لتلك التي كانت السبب في حدوث هذه الأزمة. ومن هنا حظيت المصرفية الإسلامية ومنها صناعة الصكوك الإسلامية على قدر كبير من الاهتمام في الدراسات الاقتصادية الغربية في الآونة الأخيرة. وقد أدت هذه الدراسات إلى تعديل العديد من التشريعات في الكثير من المؤسسات المصرفية الغربية بما لا يمنع من تبني أدوات وسياسات مالية إسلامية للحد من مخاطر هذه الأزمة وتجنب مسبباتها مرة أخرى.,1,0
تهدف هذه الدراسة إلى الكشف عن حقيقة الاستثمار الأجنبي المباشر في الجزائر، من خلال التطرق إلى مفهومه والإطار القانوني والتنظيمي المحيط به، ثم إلى واقع هذا الاستثمار ودوره في دفع عجلة التنمية الاقتصادية، بالاعتماد على القوانين الوطنية المتعلقة بالاستثمار والبيانات الواردة في التقارير السنوية الصادرة عن المؤسسات الوطنية والدولية. وتوصلت الدراسة إلى أن القانون رقم 16/09 المؤرخ في 03 أوت 2016، والمتعلق بترقية الاستثمار، لم يحدد مفهوم الاستثمار الأجنبي المباشر وإنما حدد مجال تطبيقه ومفهوم الاستثمار بشكل عام. كما بينت الدراسة تراجع حجم الاستثمارات الأجنبية المباشرة في الجزائر خلال الفترة من 2013 إلى 2015، على الرغم من الدور المحوري الذي يلعبه هذا النوع من الاستثمارات في تحقيق التنمية الاقتصادية.,1,0
"الملكية الفردية حق مكفول شرعا, تحكمه سلطة تشريعية, وتؤطره مجموعة من الضوابط ; كالعدل والأخلاق, فتحميه وتوجهه الوجهة الصحيحة حتى يؤدي الغاية المقصودة منه ; اكتسابا وانتفاعا ونماء وانتقالا, وتتعلق به جملة من الحقوق ينبغي مراعاتها, وأن للدولة سلطة في تقييد هذه الملكية عند الاقتضاء, بالعدل, ومن أجل العدل, وحفظا للمصلحة العامة. وتشهد بذلك نصوص شرعية, وتؤكده آراء فقهية واجتهادية بعيدا كل البعد عن التحيز والهوى والنظرة السطحية القاصرة.",1,0
"دور التسيير الإلكتروني في تحسين الخدمة العمومية بلدية بئر مقدم بوالية تبسة نموذجا

تهدف هذه الدراسة إلى معرفة تأثير التسيير الإلكتروني في تحسين الخدمة العمومية في بلدية بئر مقدم بوالية تبسة، وقد تم استخدام المنهج الوصفي التحليلي لدراسة الموضوع، ولقد استخدم الباحث استبانة للتسيير الإلكتروني وتحسين الخدمة العمومية، كما اعتمد الباحث في تحليل البيانات من خلال استخدام بعض الأساليب الإحصائية المناسبة لفرضيات الدراسة والتساؤلات، وتوصلت الدراسة إلى أنه يوجد علاقة طردية قوية بين تطبيق التسيير الإلكتروني وبين أبعاد جودة الخدمة العمومية (الملموسية، الأمان، الاستجابة، المجاملة).",1,0
"تعتبر ترقية الصادرات غير النفطية في الجزائر، خيارا إستراتيجيا لتنويع مصادر الدخل ولمواجهة الانعكاسات السلبية لتقلبات أسعار النفط في الأسواق العالمية، وللتغلب على التحدیات العديدة التي تطرحها الأسواق الخارجیة وكذا زيادة مساهمتها في دعم النمو الاقتصادي. انطلاقا من هذا الدافع، جاءت هذه الدراسة كمحاولة لإيجاد سبيل أو مخرج للتنويع الاقتصادي وتعزيز النمو الاقتصادي في البلاد، من خلال استخدام المنهج الوصفي التحليلي والمنهج السببي ""دراسة قياسية"" لأثر الصادرات غير النفطية على النمو الاقتصادي. لنتوصل في الأخير إلى اكتشاف ضعف مساهمة الصادرات غير النفطية في إجمالي الصادرات الوطنية مما انعكس سلبا على معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي. ووجود علاقة سببية في اتجاه واحد من معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي إلى معدل نمو الصادرات خارج قطاع المحروقات.",0,1
"لقد عرفت الدّراسات اللّغوية في نهاية القرن الثامن عشر تطورا كبيرا خاصة بعد اكتشاف "" اللغة السنسكريتية "" والّتي كانت تمثل نقطة تحوّل خطيرة في الدّرس اللّغوي الحديث مما سمح بظهور عدة مناهج مختلفة تهتم بدراسة اللغة نذكر منها مايلي: - علم اللغة المقارن - علم اللغة التاريخي - علم اللغة الوصفي - علم اللغة التقابلي. إنّ أهم منهج اهتم بدراسة البنية التركيبية للجملة هو: ( المنهج الوصفي ) كما حقق( علم اللغة الوصفي ) خلال القرن العشرين نهضة كبرى في دراسة اللّغة ويعد "" دي سوسير "" أوّل باحث لغوي نادى بضرورة الفصل بين الدراستين : الوصفية والتاريخية للّغة. لقد اعتقد تشومسكي أنّ الهدف الأوّل من دراسة اللّغة هو معرفة طبيعة الفعل البشري، وكان متأثرا في ذلك بآراء الفلاسفة واللّغويين العقلانيين أمثال ديكارت(Descartes) وهمبولدت(Humboldt)، والجديد فيها يظهر في الطريقة التي عالج بها تشومسكي تلك الآراء حيث مزج بينها، وبنى نموذجا لغويا فريدا لدراسة اللّغة الإنسانية ووصفها.",1,0
يشهد المشهد الإعلامي العربي، وخاصة الفضائي منه، تنامياً مستمراً في عدد القنوات الفضائية العربية بتنوعها واختلافها من حيث الملكية والمضمون. تأتي هذه التطورات في سياق تزايد الاهتمام الدولي بالمنطقة العربية بعد أحداث 11 سبتمبر، حيث تصاعد التنافس بين الدول الأجنبية على استقطاب جمهور العالم العربي الذي يقدر بنحو 300 مليون شخص. وقد أدى هذا التنافس إلى إطلاق العديد من القنوات الفضائية الناطقة باللغة العربية، والتي تركز بشكل أساسي على الأخبار وتموّلها الدول التي تبث منها. من بين هذه القنوات يمكن ذكر الحرة الأمريكية، العالم الإيرانية، فرانس 24 الفرنسية، وروسيا اليوم الروسية.,1,0
يحاول الرمز بشكل عام صياغة إعادة تشكيل ممكنة نسبياً غير معروفة، ولن يكون ذلك العامل الرمزي إلا المعنى المجرد والإنساني الذي لا يمكن للغة العادية أن تستوعبه. لذلك لا يمكن أن تكون مقارنة الرمز الشعري بحركة الرمزية الحديثة ممكنة. تتمثل الرمزية الشعرية في الأدب الصوفي في كونها رمزية معرفية. تظل العديد من التصورات والأفكار غامضة عصية عن جهاز التسمية ومواضعات اللغة العادية، ما لم يتم إدخالها في جهاز من الرموز الموحية، وهو الأمر الذي اضطلع به الشعر الصوفي كما هو الحال في المدونة الشعرية لعفيف الدين التلمساني (101،161هـ). التي يتردد صداها في أرجائها صدى بعض الرموز الحسية التي تستمد قوتها الحيوية من مقامات العرفان ومدارج السلوك.,1,0
حضور التصور الفوكوي في الفكر العربي المعاصر يتجلى في تأثيرات متعددة الجوانب من خلال مفاهيمه التي تُركِّز على جوانب متعددة مثل السلطة والعقل والنقد، حيث نجد عند المفكرين العرب المعاصرين تطبيقات مختلفة لهذه المفاهيم. يظهر ذلك عند آركون من خلال مفاهيم نظام الخطاب والسلطة والعقل والمفكر فيه واللامفكر فيه والمستحيل التفكير فيه، في إطار مشروعه لنقد العقل الإسلامي. كما يظهر عند إدوارد سعيد في مسألة المثقف والسلطة، وعند التريكي من خلال مفهوم الفلسفة كتشخيص للواقع في إطار تأسيسه للفلسفة الشريدة. وعند مطاع صفدي، يبرز حضور الفكر الفوكوي في مسألة الآخر ونقد الحداثة الغربية. وعند الجابري، يظهر ذلك من خلال مفاهيم الخطاب والإبستيمية في إطار مشروع نقد العقل العربي، مما يؤكد تأثير ميشيل فوكو القوي في الدراسات العربية المعاصرة.,1,0
تحسين أداء المؤسسات الاقتصادية في ظل التحديات البيئية يتطلب السعي المستمر لتحسين الأداء دون إهمال متطلبات الحفاظ على البيئة، وهنا تلعب نظم إدارة البيئة دوراً حيوياً في تحقيق التوازن بين الأهداف الاقتصادية والاجتماعية، وتطبيق هذه النظم يعتمد على قدرات المؤسسة وطموح القيادة الإدارية، بالإضافة إلى الدور الفعّال للدولة في دعم تطبيقها، وهذا يتطلب دراسة حالة الجزائر وتحليل تجربتها في تطبيق نظم إدارة البيئة وتحسين أداء المؤسسات الاقتصادية.,1,0
تهدف هذه الدراسة إلى تقييم أداء السياسة النقدية في الجزائر خلال الفترة 2010-2019 من خلال تحليل تطور الكتلة النقدية ومقارنتها مع أهداف السياسة الاقتصادية الكلية، وهي تحقيق معدل نمو اقتصادي منتظم وتحقيق التشغيل الكامل واستقرار الأسعار والحفاظ على استقرار العملة. وقد تم استخدام آلية عمل مربع كالدور لتقييم تأثير السياسة النقدية على المتغيرات الأربعة (الناتج المحلي الإجمالي، الاستثمار، الاستهلاك، والمدخرات) من خلال حساب متوسط كل مؤشر أو متغير ثم تطبيقه على برنامج مربع نيكولا كالدور، الذي يترجم حالة المتغيرات الأربعة في شكل هندسي يصف حالة الاقتصاد خلال الفترة المطلوبة. الكلمات المفتاحية: السياسة النقدية، الكتلة النقدية، البنك المركزي، مربع كالدور، الاستقرار النقدي.,1,0
يتناول هذا البحث أحكام نفقة الأولاد في قانون الأحوال الشخصية العراقي مقارنة بالشريعة الإسلامية والتشريعات العربية. والغرض منه هو التعرّف على مدى استيعاب القانون العراقي للأحكام المذكورة واقتراح نصوص قانونية في حالة وجود ثغرات تشريعية. وفي سبيل تحقيق ذلك، استخدم الباحث المنهج الاستقرائي التحليلي والمقارن. واختتم البحث بنتائج وهي: أن القانون العراقي يعتريه فراغ تشريعي كبير فيما يخص هذه الأحكام بحيث أن النصوص الحالية غير قادرة على تغطيتها، ولذلك اقترحنا مواد قانونية بديلة ضمن توصيات هذا البحث.,0,1
يهدف البحث الحالي إلى الكشف عن إسهامات النشاط البدني الرياضي التربوي في تنمية الوعي الصحي لدى طلبة معهد علوم وتقنيات الأنشطة البدنية والرياضية بجامعة البويرة، من خلال دراسة ميدانية قام بها الباحثان على عينة قوامها 100 طالب وطالب، تم اختيارهم بالطريقة العمدية، وتم استخدام الاستبيان كأداة لجمع البيانات، وقد أظهرت النتائج أن هناك علاقة ذات دلالة إحصائية بين ممارسة النشاط البدني الرياضي التربوي وتنمية الوعي الصحي لدى الطلبة، كما أظهرت النتائج أن الطلبة الذين يمارسون النشاط البدني الرياضي التربوي بانتظام يمتلكون مستوى أعلى من الوعي الصحي مقارنة بالطلبة الذين لا يمارسون هذا النشاط.,1,0
نظم توثیق عقد الزواج في دول المغرب العربي هو موضوع أساسي في قوانین الأسرة المغاربیة. یعتبر الزواج مؤسسة اجتماعیة ترقى بالإنسان من الدائرة الحیوانیة إلى العلاقات الروحیة، ویدرج في خانة أھمالتصرفات القانونیة التي یجریھا الإنسان على الإطلاق. من ھذا المنطلق، جاءت عنایة قوانیننا الأسریة بعقد الزواج بأن رفعتھ لیرقى إلى العقود الشكلیة التي یشترط فیھا الكتابة. یكتسي توثیق عقد الزواج من الأھمیة بما كان أن أكدت علیھا مختلف التشریعات الأسریة، وذلك لما تقتضیھ متطلبات التطورات الاجتماعیة التي أسفرت عن توسیع دائرة النزاعات عامة والنزاعات الأسریة على وجھ الخصوص. یهدف البحث إلى دراسة نظم توثیق عقد الزواج في دول المغرب العربي، ویشمل ذلك إحداث ملف الزواج وإجراءات توثیق الزواج. یشیر البحث إلى أن تشریعات الأسرة في الدول المغاربیة اشترطت على طالب الزواج وجوبا الإدلاء بمجموعة من الوثائق الضرورة التي من شأنھا أن ترفع اللبس عن ھذا التصرف. یكون الملف من مجموعة من الوثائق العامة الواجبة لتوثیق العقد، وھو ما یستند إلیه في حالة إنكار واقعة الزواج. یهدف البحث إلى دراسة إجراءات توثیق الزواج في الدول المغاربیة، ویشمل ذلك الإجراءات اللازمة لإحداث ملف الزواج وإجراءات التوثیق نفسھا. یشیر البحث إلى أن إجراءات توثیق الزواج تختلف من دولة إلى أخرى في المغرب العربي، وھو ما یستدعي دراسة كل دولة على حدة. یهدف البحث إلى دراسة إجراءات توثیق الزواج في الدول المغاربیة، ویشمل ذلك الإجراءات اللازمة لإحداث ملف الزواج وإجراءات التوثیق نفسھا. یشیر البحث إلى أن إجراءات توثیق الزواج تختلف من دولة,1,0
يهدف البحث الحالي الى التعرف على مفهوم التعليم و التعلم في القرن الواحد والعشرين وكذا النظريات المفسرة لكل من التعليم والتعلم في اطار مقاربات نظرية ومعرفة البناء المعرفي، وهذا من خلال عرضنا للتطورات العالمية الحاصلة في العالم والتي شملت جميع المجالات وعلى راسها المجال التربوي والعليم ،وكانت الجزائر من بين الدول التي سعت لمواكبة تلك التطورات ، في ظل التغير الذي شهدته الانظمة التربوية في القرن الواحد والعشرين اتجهت المدرسة الجزائرية كغيرها من المنظومات في العالم إلى تبني مقاربات بيداغوجية جديدة حتى تتفادى حتى تواكب تلك التطورات وتجعل من تعليمها ،تعليما فعالا وذو جودة عالمية،لهذا الغرض ولتحقيق هذا الهدف انتهجت الجزائر سياسات تربوية بالاعتماد على مقاربات علمية حديثة ومتطورة وعليى راسها افكار النظرية المعرفية لبياجيه وكذا تحليل مبادى النظرية الجشطلتية .كلمات مفتاحية: المقاربات النظريةالحديثة،البناء المعرفي،التعلم الحديث.,0,1
يُعدّ نظام الرقابة القبلية الداخلية على الصفقات العمومية أداةً قانونيةً فعالةً في الحد من الممارسات المقيدة للمنافسة، حيث تلعب لجنة فتح الأظرفة وتقييم العروض دورًا حاسمًا في مرحلة الإبرام، من خلال تطبيق الإجراءات القانونية الشكلية والموضوعية لضمان النتائج المحددة وفق البرامج الموضوعة وتحقيق النوعية المرغوب فيها اقتصادياً، وتجنب كل الممارسات المقيدة للمنافسة، مما يبرز أهمية تفعيل دورها في تأدية مهامها، وتوضيح أثرها الفعلي في تحقيق الأهداف الاقتصادية للمشروعات العامة، وتحقيق مبدأ الشفافية والمساءلة في إجراءات الإنفاق العام.,1,0
تطرق المقال إلى دراسة الموقف العام للمدرسة الإباضية الأولى من الاجتهاد بالرأي، وموقعها بين مدرستي الرأي والأثر، وذلك ببحث مكانة الرأي والقياس لدى أبرز أعلام هذه المدرسة. وقد اختارت الدراسة القرون الثلاثة الأولى محددا زمنيا، والبصرة وعُمَان محددا مكانيا. وكان المنهج استنباطيا تحليليا للنصوص، ونقديا لبعض المفاهيم والمقولات المنسوبة إلى الإباضية في هذا المجال.وقد أسفر البحث عن نتائج تتجلى أهمها في نقد التصنيف العام للمدرسة الإباضية إلى رأي أو أثر، واختيار التصنيف التدقيقي وفق مناهج أعلامها في الاجتهاد. كما توصلت الدراسة إلى تطور الاجتهاد بالرأي عندهم، والمتمثل في دليل القياس، ليكون أكثر حضورا عند إباضية عمان خلال القرن الثالث، ويستقر العمل به خلال القرن الرابع.,0,1
هدفت هذه الدراسة إلى الكشف عن مستوى صعوبات الكتابة لدى تلاميذ المدارس الابتدائي بولاية عين تموشنت. تم تطبيق اختبار صعوبات الكتابة (صليحة بوزيد 1991)، بعد التأكد من صدقه وثباته، على عينة تبلغ 111 تلميذا من تلاميذ مدرستين بولاية عين تموشنت، تم اختيارها بطريقة قصدية.أظهرت نتائج الدراسة، أن تلاميذ الطور الابتدائي بعين تموشنت لا توجد لديهم أي صعوبات في الكتابة سواء في التنظيم أو التشوهات المصاحبة للكتابة، وأن مستواهم في الكتابة فوق المتوسط. كما بينت النتائج عدم وجود فروق ذات دلالة إحصائية لدى عينة الدراسة باختلاف المستوى والمدرسة، في حين توجد اختلافات في صعوبات الكتابة بين الجنسين لصالح الذكور.وفي الأخير تمت مناقشة هذه النتائج في ضوء الإطار النظري والدراسات السابقة، وعرضت بعض التوصيات والمقترحات المتعلقة بالموضوع.,0,1
يتأسس النشاط التأويلي على معنى النطق في بنائه الوضعي –أي المعجم والتركيب- تشاكلا وتباينا من حيث التكرار، ولذلك فهو يجري على تعيين الحقول الدلالية والمعجمية، ومنها يتم المرور من المعاني الظاهرة إلى المعاني الخفية القائمة على الاستبدال اللغوي، بما يصنع شكلا ثقافيا خاصا يندرج تحت الثقافة الكلية التي ينتمي إليها الناطق والمنطوق (المتلفظ/الخطاب) معا. وعليه؛ سيجري العمل على تتبع التكرار -بوصفه فعلا مقصودا- لقيامه على صراع الإنسان مع الإنسان، ويتحقق فيه صراع الواقعين المفروض والمأمول على الحرية والعودة والاغتراب بوصفها قيما معنوية، مرتبطة بالوطن (المكان) الذي يثير زمني الانحسار والاتساع كلما تعلق الأمر بالواقع المفروض أو الواقع المأمول تناسبا مع التأويلات الثقافية للفضاء.,1,0
هدفت هذه الدراسة إلى تقييم دور أتمتة الإجراءات في تحسين مستوى الرضا العام لأفراد متلقي الخدمة في الدوائر الضريبية الحكومية في الأردن. وقد اعتمدت الدراسة على منهجية كمية من خلال توزيع استبيان على عينة من أفراد متلقي الخدمة في دائرة ضريبة الدخل والمبيعات. وأظهرت النتائج أن أتمتة الإجراءات لها تأثير إيجابي على مستوى الرضا العام، حيث ساهمت في تقليل الوقت اللازم لإتمام الإجراءات وتحسين دقة المعلومات. كما أوصت الدراسة بضرورة تعزيز الاستثمار في تقنيات أتمتة الإجراءات في الدوائر الضريبية الحكومية لتحسين جودة الخدمة المقدمة للمتلقيين. وتأمل الدراسة أن تساهم في تعزيز الأداء العام للدائرة ورفع مستوى رضا المتلقيين.,1,0
أهدفت الدراسة إلى تقييم تأثير برنامج إرشادي يعتمد على اللعب والفن في تقليل السلوك العدواني لدى أطفال قرية الأطفال SOS في محافظة بيت لحم. تم استخدام منهج شبه تجريبي لتحديد التغيرات السلوكية قبل وبعد تطبيق البرنامج، حيث شاركت مجموعة من الأطفال الذين تم اختيارهم عشوائياً باعتبارهم عينة الدراسة. وجرى تقسيم العينة إلى مجموعة تجريبية وأخرى ضابطة للتحقق من فعالية البرنامج. تضمنت الأساليب العلاجية أنشطة متنوّعة تجمع بين اللعب التفاعلي والمهارات الفنية الإبداعية لتشجيع التعبير الذاتي وتقوية الروابط الاجتماعية بين الأطفال. أشارت النتائج إلى انخفاض ملحوظ في مستويات السلوك العدواني لدى الأطفال في المجموعة التجريبية مقارنة بالمجموعة الضابطة، مما يبرز أهمية دمج الأنشطة الإرشادية المبنية على الفن واللعب كأداة فعّالة في التعامل مع السلوك العدواني لدى الأطفال المحرومين. تؤكد الدراسة الحاجة إلى مزيد من البحث لتطوير استراتيجيات تدخّل شاملة تُستخدم في بيئات مشابهة.,1,0
يرتبط استعمال اللغة بالعمليات العقلية في الدماغ البشري، فلا يمكن أن نتصوّر عملية التفكير في غياب اللغة. الحديث عن هندسة اللغة يحيلنا إلى معالجة اللغة التي لا تتوقف عن التقدم والتطور نظريا ومنهجا، خاصة فيما يتعلق باللغة العربية، التي تنفرد بخصوصيات لسانية صورية تجعل منها، من وجهة نظر الهندسة اللغوية العربية، لغة قابلة للاستجابة بكل يسر للإجراءات الهندسية اللسانية في أغلب المستويات ذات الارتباط بالجانب الصوري. تسعى هذه الورقة إلى الوقوف على قضية جوهرية وهي معالجة اللغة وهندستها من خلال المنظور العرفاني في دائرة التكامل المعرفي البيني للعلوم، بهدف فهم أعمق للعمليات اللغوية وآلياتها.,1,0
شكّلت المعرفة اللّسانيّة ثورة فكريّة تبوّأت بها مركز الصدارة، وأصبحت قطب الرحى في المعرفة الإنسانيّة؛ جعلت هذه الأخيرة دوما مدينة للسانيّات بفضل كبير سواء في مناهج بحثها، أو في تقدير حصيلتها العلميّة. وكان من صوّر هذه الثورة الحداثية ما أفرزته المعرفة اللّسانيّة من مناهج متعددة، وآليات متنوعة، اقتحمت بها دنيا النص وبحثت في أسراره وخباياه الدفينة. وأهمّ ما ميّز هذه المناهج خصوصا على الصعيد النقدي العربي هجومها الشّرس على المناهج التقليديّة، ومحاولة طيّ صفحة الماضي النّقدي لتطرح نفسها بديلاً حاسمًا مسلّحًا بالعلميّة والموضوعيّة، هدفه الأساسيّ وصف الأثر الأدبيّ والكشف عن مكوّناته. لكن تفحصا دقيقا ونظرا بتمعن يؤكد أنّ هذه المناهج لا تزال تتخبّط في غياهب القلق وعدم الاطمئنان في مساراتها ونتائجها. من هذا المنطلق، نسعى في هذه المقالة، للإجابة عن تساؤل محوريّ مفاده: هل تُعدّ المناهج النّقديّة الحداثيّة نقطة إضاءة للإبداع الأدبيّ، وخدمة لأبعاده وكشف لجماليّاته. أم أنّه كان في سبيل إرضاء تبعيّة فرضها بريق المنهج العلميّ؟,1,0
"تهدف هذه الدراسة إلى تحليل اتجاه الفجوة الغذائية للحبوب في الجزائر، باعتبارها من أهم العوامل الأساسية المسببة لإشكالية الأمن الغذائي، إضافة إلى النمذجة القياسية لهذه الفجوة والتنبؤ بمستوياتها المستقبلية إلى غاية سنة2020 ، وذلك باستخدام منهجية ""بوكس-جينكينز"". تتوقع الدراسة أن تتفاقم قيمة الفجوة الغذائية للحبوب في الجزائر خلال الفترة 2015-2020، مؤشرة بذلك على تهديد للأمن الغذائي في الجزائر. لذا أوصت الدراسة بأن تسعى الدولة للحد من اتساع هوة الفجوة الغذائية، وذلك بإعادة الاعتبار للقطاع الزراعي ضمن السياسة الاقتصادية، ومنح الأولوية لتحسين وتكثيف الإنتاج الزراعي الغذائي، وخاصة الحبوب، ذلك أنه المدخل الصحيح لتفادي مخاطر التبعية الغذائية للخارج..",0,1
يتناول هذا البحث دراسة الخرافات كشكل من أشكال الانحراف الاجتماعي ووسيلة للاستغلال السياسي في بلاد المغرب خلال العصر الوسيط، حيث يهدف إلى ربط الخرافات بسوء الأحوال الاجتماعية والاقتصادية والسياسية بالمجتمع المغربي، والتي أدت إلى استغلالها من قبل دعاة استغلوا الخرافة كأداة دعائية لتحقيق مشاريعهم الدينية ومطامحهم السياسية، مما أدى إلى سيطرة الخرافة على المجتمع المغربي بشكل جعلنا نؤكد أن المجتمع المغربي يعيش شكلا من أشكال الانحراف الاجتماعي.,1,0
هدفت الدراسة إلى التعرف على تأثير بعض التمرينات البليومترية في تطوير القوة الانفجارية والقوة المميزة بالسرعة للرجلين وبعض المهارات الأساسية بكرة القدم على لاعبي فريقي اتحاد الشاوية واتحاد عين البيضاء أقل من 19 سنة، وقد اتبع الباحث المنهج التجريبي لملاءمته مع طبيعة مشكلة الدراسة، وقام بتحديد عينة الدراسة من لاعبي فريقي اتحاد الشاوية واتحاد عين البيضاء أقل من 19 سنة، وتم تطبيق التمرينات البليومترية على عينة الدراسة لمدة 8 أسابيع، وقد استخدم الباحث المنهج الإحصائي لتحليل البيانات، وأظهرت النتائج أن التمرينات البليومترية لها تأثير إيجابي في تطوير القوة الانفجارية والقوة المميزة بالسرعة للرجلين وبعض المهارات الأساسية بكرة القدم على لاعبي فريقي اتحاد الشاوية واتحاد عين البيضاء أقل من 19 سنة.,1,0
تحيلنا المؤشّرات اللّسانيّة الجغرافيّة،والتّصرفات اللّهجيّة،للتّكلّمات المحلّيّة الجزائريّة اليوميّة،والمتراكمة في المنتوج الأدبي الأنثروبولوجي،إلى جمهرة من الملاحظات،تعتمد أساساً في بناء دراسة أكاديميّة،تهتمّ الطّباع اللّسانيّة اللّهجيّة الجزائريّة،وخصيصة هويّته اللّغويّة،الّتي تتصل بجذورها العربيّة،الضّاربة في نواة التّاريخ البشري،العروبي منه والسّامي. ويحيلنا المسح اللّساني الجغرافي،لبعض من أجزاء القطر الجزائري الكبير أيضاً،على كمٍّ غزيرٍ من العوائد الكلاميّة العربيّة،البائدة في استعمالها الرّاهن،إذ تمثّل كلّ المفردة فيها طقساً لغويّاً لهجيّاً،قد لهجت به العرب،في تشكيلاتها القبليّة الأولى،فانحدرت بعد ذلك- وبعد الهجرات العربيّة الإسلاميّة-إلى الجزائر،أين توطّنت مواطن جغرافيّة وتضاريسيّة،أشبه بتلك الّتي توطّنتها في جزيرة العرب؛لتتفاعل كلّ هذه المعطيات الأنثروبولوجيّة،في رسم الصّورة اللّهجيّة اللّسانيّة للفرد الجزائري،وفي صناعة إكسير الهويّة اللّغويّة لديه،على ما أنتجه تفاعل الطّابع اللّساني اللّهجي للشّخصيّة الجزائريّة،والعوائد الكلاميّة في التّكلّمات العهديّة اليوميّة،والطّباع النّفسيّة والاجتماعيّة،الّتي تشاكلت في صناعة هاته الصّورة،وفي هذا الإكسير.,0,1
هدفت هذه الدراسة إلى استقصاء العلاقة بين الوعي الفنولوجي والذاكرة قصيرة المدى اللفظية بقراءة الكلمات لدى تلاميذ السنة أولى إبتدائي، من خلال تطبيق اختبارين لقياس مستويات الوعي الفنولوجي والذاكرة قصيرة المدى اللفظية لدى عينة من تلاميذ السنة أولى إبتدائي، ثم إخضاعهم لاختبار قراءة الكلمات، وتحليل العلاقة بين المتغيرات الثلاثة باستخدام التحليل الإحصائي المناسب، وأظهرت النتائج وجود علاقة إيجابية بين الوعي الفنولوجي والذاكرة قصيرة المدى اللفظية بقراءة الكلمات، مما يشير إلى أن تلاميذ السنة أولى إبتدائي الذين يتمتعون بمستويات أعلى من الوعي الفنولوجي والذاكرة قصيرة المدى اللفظية يظهرون أداء أفضل في قراءة الكلمات.,1,0
"إثر جهود الدولة لتطوير اقتصادها وتحسين مناخ الاستثمار فيها كان لزاماً عليها امتلاك بنيةٍ تحتية متكاملة، ولتحقيق التنمية المنشودة على كافة الأصعدة يظهر قيد التحديات الاقتصادية الراهنة الذي جعلها أمام خيارٍ وحيد يدعو إلى مقاسمة بعض المهام مع القطاع الخاص ومشاركته في برامج التنمية المختلفة. وفي عرض مشروع ""ميناء الوسط"" الذي سيُقام بالشراكة مع مجمّعين صينيين ويُنتظَر بدء أعماله هذه السنة، يظهر جليّا اقتناع الدولة بدور نظام البوت (بناء-تتشغيل-نقل الملكية) في تمويل وإقامة مشروعات البنية التحتية، وذلك بالنظر إلى ما يُدّرُه من منافع عاجلة وآجلة..",0,1
تهدف هذه الدراسة إلى بيان أثر قيادة التغيير في تحقيق متطلبات التحول نحو اقتصاد المعرفة في المؤسسة الاقتصادية، وتمثلت بالدراسة الحالية في مركب الإسمنت عين توتة(باتنة)، وتمثلت أهداف الدراسة في بيان دور القيادة في تحقيق متطلبات التحول نحو اقتصاد المعرفة، وتمثلت أدوات الدراسة في الاستبيان الذي وزع على عينة قوامها (60) موظفا من مجتمع الدراسة، وتمثلت أدوات تحليل البيانات في المتوسطات الحسابية والانحرافات المعيارية، وتمثلت أهم النتائج المتوقعة في أن القيادة تلعب دورا مهما في تحقيق متطلبات التحول نحو اقتصاد المعرفة في المؤسسة الاقتصادية، وتمثلت أهم التوصيات في ضرورة اهتمام القيادة بتوفير بيئة عمل مناسبة لتحقيق متطلبات التحول نحو اقتصاد المعرفة.,1,0
هدفت هذه الدراسة إلى التعرف على أثر استخدام كل من التغذية الراجعة الفورية والمؤجلة على تعلم مهارة المحاورة في كرة السلة لدى تلاميذ الصف السادس من التعليم المتوسط، وتكونت عينة الدراسة من 36 تلميذاً من تلاميذ متوسطة بوقردون يمينة، تم تقسيمهم إلى ثلاث مجموعات، مجموعة تجريبية الأولى تتلقى التغذية الراجعة الفورية، ومجموعة تجريبية الثانية تتلقى التغذية الراجعة المؤجلة، ومجموعة الضبط، وتم استخدام المنهج التجريبي ذي التصميم الضابط، واستخدم الباحث اختباراً مهارياً لقياس مهارة المحاورة في كرة السلة، وتم تطبيق الاختبار قبل وبعد التجربة، وأظهرت النتائج أن هناك فروقاً دالة إحصائياً بين متوسطات درجات المجموعتين التجريبيتين ومجموعة الضبط لصالح المجموعتين التجريبيتين، كما أظهرت النتائج أن هناك فروقاً دالة إحصائياً بين متوسطات درجات المجموعتين التجريبيتين لصالح مجموعة التغذية الراجعة الفورية.,1,0
"الأزمة، المشتقة من الكلمة اللاتينية (krinei)، هي فترة من الصعوبة الشديدة تهدد وجود الفرد أو المنظمة. يختلف تعريف الأزمة بين التخصصات العلمية والتوجهات الفكرية. في القاموس البريطاني (ويبستر)، يشير إلى ""وقت حرج أو خطير يعتمد على نتائج كبيرة من العواقب السلبية"". يعرفها قاموس (لونجمان) بأنها ""فترة تتميز بخطر كبير أو صعوبة شديدة أو عدم اليقين، خاصة في السياسة أو الاقتصاد"". يصنف قاموس (هيرتيج) الأزمة على أنها ""حالة خطيرة وحاسمة أو نقطة تحول""، أو ""حالة غير مستقرة في الشؤون السياسية أو الاقتصادية أو العالمية، والتي يوشك أن يحدث فيها تغيير حاسم""، أو ""تغيير مفاجئ في مرض مزمن إما للتحسن أو للتدهور"".",1,0
يهدف هذا البحث إلى بيان مدى جواز قيام المستأجر بالتصرف بحقه في الإيجار من خلال نزوله عن الإيجار أو قيامه بالإيجار من الباطن، وذلك وفقاً لأحكام القانون المدني الفلسطيني رقم 4 لسنة 2012م، المطبق في المحافظات الجنوبية من فلسطين (قطاع غزة)، إضافة إلى بيان العلاقات المترتبة على كل من النزول عن الإيجار، أو الإيجار من الباطن، وقد استخدم الباحث المنهج التحليلي لنصوص القانون والآراء الفقهية والأحكام القضائية، وقام الباحث بتقسيم البحث إلى مبحثين تناول في الأول ماهية النزول عن الإيجار والإيجار من الباطن، وفي الثاني تحدث عن آثار النزول عن الإيجار والإيجار من الباطن، وقد توصل الباحث لمجموعة من النتائج أبرزها أن المشرع الفلسطيني لم يجز للمستأجر – كقاعدة عامة – أن يقوم بالنزول عن الإيجار ولا الإيجار من الباطن. ويوصي الباحث المشرع أن يقوم بوضع جزاء على المستأجر في حال قيامه بالنزول عن الإيجار أو الإيجار من الباطن دون الحصول على موافقة خطية من المؤجر.,0,1
رخصة الاستعمال الخاص للمال العام هي آلية قانونية تتيح للأفراد استغلال المال العام، مع إعطاء الإدارة صلاحية مراقبة احترام الأفراد للشروط اللازمة للاستفادة الخاصة من جزء من الأملاك الوطنية العمومية، بدءاً من منح الرخصة وحتى انتهائها، بهدف تحقيق ترشيد في استخدام الموارد والثروات الطبيعية وتحسين مردوديتها الاقتصادية، مما يسهم في إثراء الخزينة العامة باعتبارها إحدى الإيرادات الرئيسية التي تعتمد عليها الدولة لتمويل نفقاتها العامة من خلال الإيرادات المتولدة عن الاستغلال. تعتبر الرخصة من الناحية القانونية قراراً إداريًا فرديًا يصدر بناءً على طلب مقدم من أصحاب المصلحة، وتختلف سلطة الإدارة في منح الرخصة أو رفضها وفقًا لنوع الاستعمال وطبيعة المال المستغل. يمكن أن يأخذ الشغل الخاص للمال العام شكل رخصة في حالة الاستعمال الخاص غير العادي أو طابع تعاقدي في حالة الاستعمال الخاص العادي، مع اختلاف نطاق الترخيص فيما يمنحه للأفراد من ضمانات وحقوق على الأملاك العامة بناءً على ما إذا كان الاستفادة عاديًا أو غير عادي.,1,0
تتشكل البيئة العالمية المتغيرة التي تباشر فيها الجهات الإنسانية نشاطها تحديات عميقة الأثر، سواء من حيث التعقيد المتزايد للازمات الكبرى وتأثيرها على حياة المدنيين المتضررين، أو من حيث التغيرات التي طرأت على قطاع العمل الإنساني نفسه. وذلك من خلاله سعيه المتكرر للاستجابة لتلك الأزمات، خاصة وأن قدرة المنظمات الإنسانية على تلبية الاحتياجات الإنسانية في المناطق المدنية لصالح المدنيين المتضررين من جراء النزاعات المسلحة عبر مختلف دول العالم، وبأسلوب يحترم المبادئ الأساسية من عدم التحيز والحياد والاستقلال موضوعة على المحك، ناهيك عن وجود نوع أو أنواع أخرى من التحديات التي تقف أمام التنفيذ الأنسب والآمن للعمليات الإنسانية. الأمر الذي جعل من هذه الدراسة تكتسي أهمية بالغة، ذلك أننا نسعى من خلالها إلى إبراز ما يجاهده الفاعلون في مجال الأنشطة الإنسانية من عقبات وتحديات للوصول إلى المدنيين زمن النزاعات المسلحة، نتيجة لتزايد عدد هجمات العنف بشكل مميت ومعقد.,0,1
يعتبر موضوع العلاقات العامة من المواضيع الهامة التي نالت قسطا وفيرا من اهتمام الباحثين، حيث ازدادت أهميتها في المؤسسسات التي تعيش منافسة في السوق وتسعى إلى جلب أكبر عدد ممكن من الزبائن مع الحفاظ على الزبائن الحاليين.تتواجد البنوك العمومية في محيط اقتصادي يسوده المنافسة، هذا ما يجعلها تعمل جاهدة على تحسين خدماتها وبناء صورة حسنة عنها تجاه جمهورها الداخلي والخارجي مستخدمة في ذلك مختلف الوسائل، من بينها وسائل الاتصال الشخصي ووسائل الاتصال الجماهيري مع الاشارة هنا إلى أن طبيعة النشاط البنكي يفرض استخدام وسيلة خاصة وهي المكلف بالزبون الذي يكون في علاقة مباشرة مع الزبون على مستوى الوكالات البنكية وهذا في حالة الحديث عن العلاقات العامة الخارجية..,0,1
هدفت الدراسة الحالية إلى معرفة فاعلية وحدة تعليمية مقترحة قائمة على التربية الإعلامية في مادة الدراسات الاجتماعية في تنمية المفاهيم الإعلامية والوعي الإعلامي لدى طالبات الصف الثالث المتوسط في مدينة مكة المكرمة، وقد اتبعت الباحثة المنهج شبه التجريبي، وتمثلت أداة الدراسة في اختبار المفاهيم الإعلامية والوعي الإعلامي، وتوصلت الدراسة إلى وجود فرق دال إحصائياً بين متوسط درجات طالبات المجموعة التجريبية في اختبار المفاهيم الإعلامية والوعي الإعلامي قبل وبعد تطبيق الوحدة التعليمية المقترحة.,1,0
يرى العديد من المفكرين أن العدوان ظاهرة اجتماعية قديمة ترافق الإنسان منذ نشأته على الأرض، وكانت الرغبة في العدوان هي السائدة لدى بعض الشعوب البدائية بسبب الخوف من العدو، مما دفعه لتبني سياسة العدوان الوقائي. ومع تطور الحضارة، تصاعدت ظاهرة العدوان والحروب، مما أدى إلى نمو نهم الإنسان لامتلاك القوة وتكريس العنف والعنف المضاد، وتسويغه إعلاميا وخلق المبررات له، حتى يبدو حقا مشروعا لدى الشعوب المعتدية في نظر الرأي العام، مما يبرر استخدام الدعاية الإعلامية لتسويغ العدوان.,1,0
يعرف جفكنز الجمهور بأنه جماعة من الناس تتصل بهم المؤسسة على المستوى الداخلي والخارجي، بينما يرى حسن خير الدين أن الجمهور عبارة عن جماعة من الأفراد تقع في محيط نشاط مؤسسة معينة تؤثر عليها وتتأثر بها، ويعرفه أجبرن بأنه عبارة عن أفراد أو هيئات أو منظمات لها ميول وآراء واتجاهات وقيم وتوقعات مشتركة، ويعبر ليونارد وفيليب عن مفهوم الجمهور بأنه الأفراد الذين تربطهم علاقات ما تحت تأثير موقف ما أو نشاط مشترك بحيث يعبر عن ذلك الاهتمام الذي يؤثر في سلوكهم.,1,0
يعالج هذا البحث الأزمة الدستورية المتعلقة بشغور منصب رئيس الجمهورية والتي عرفتها الجزائر منذ الاستقلال. وينطلق هذا البحث من أهمية منصب الرئاسة الجمهورية في النظام الدستوري ليستعرض الحالات التي شهدتها الجزائر بخصوص شغور هذا المنصب الحساس، ثم يستعرض الأسباب التي تؤدي إلى الشعور والإجراءات الدستورية التي نص عليها الدستور الجزائري لسنة 1996 المعدل والمتمم والمتعلقة بمعالجة هذا الموضوع، وصولا إلى الآثار المترتبة على شغور منصب الرئيس بما يضمن استمرار ممارسة مهام قيادة الدولة، ويخلص هذا البحث من خلال استعراض كل النقاط سالفة الذكر إلى قصور القواعد الدستورية الموضوعية منها والإجرائية في المعالجة الدقيقة للموضوع وبقاء العديد من الإشكاليات الدستورية المسكوت عنها بالشكل الذي إلى عدم استقرار النظام السياسي في الجزائر.,0,1
الرحلات تُعتبر مصادر مهمة لدراسة التاريخ، وتكتسب الرحلات الحجازية أهمية خاصة باعتبارها توثق تحركات الحجاج عبر شمال إفريقيا. تتميز الجزائر بكونها نقطة عبور رئيسية للعديد من الرحالة المغاربة والأفارقة ومنهم العياشي والناصري والولاتي، ومن أبرز هؤلاء في بداية الاحتلال الفرنسي هو الرحالة ابن طوير الجنة الوداني الذي حط رحاله بها عام 1248هـ/1832م. زار ابن طوير الجنة مدينتي بجاية والجزائر العاصمة، وسجّل ملاحظاته حول الأوضاع السائدة في تلك الفترة، بما في ذلك البداية الأولى للاحتلال الفرنسي للجزائر. على الرغم من قصر مدة إقامته، فإن توثيقه يشمل رؤاه حول الاستعمار الفرنسي ونظرة الرحالة لهذا التغير الجذري. كما رصد بعض المعتقدات الثقافية والدينية التي كانت متداولة بين السكان المحليين آنذاك. توفر هذه الرحلة لوحة تاريخية مهمة تعكس الواقع الجزائري بداية الاحتلال الفرنسي، وتساعد في فهم الديناميات الاجتماعية والثقافية في هذه الحقبة. هذه الورقة تسلط الضوء على تفاصيل هذه الرحلة وتأثيرها في فهم تأثيرات الاحتلال الفرنسي من خلال منظور ابن طوير الجنة الوداني، مُقدمة بذلك إسهامًا لا يستهان به في فهم جذور التحولات الاجتماعية والسياسية في الجزائر خلال العقد الثالث من القرن التاسع عشر.,1,0
"تحتل الميزة التنافسية أهمية بالغة للمؤسسات الهادفة إلى البقاء في السوق، حيث تلعب عوامل مثل تطوير المنتج وإدخال منتجات جديدة وتقديم خدمات متميزة للزبائن وتحقيق تكلفة أقل من المنافسين والحصول على موقع تنافسي ملائم وتطوير تقنيات المنتجات وجعلها أكثر ملائمة لحاجات ورغبات الزبائن فضلاً عن امتلاك خبرة أكبر من المنافسين دوراً حيوياً في التفوق على منافسيها في السوق. وفي ظل أهمية تحديد المؤسسات للميزة التنافسية والعمل على تنميتها أو حتى المحافظة عليها، يهدف هذا البحث إلى التعرف على استراتيجيات التمييز كمدخل لبناء ميزة تنافسية قوية ومستدامة. وبالنظر إلى قطاع الاتصالات اللاسلكية كواحد من الهياكل القاعدية الضرورية لتنمية وتطور الاقتصاد، أخذنا مؤسسة ""موبيليس"" للهاتف النقال كنموذج للدراسة لتقييم واقع تبني استراتيجيات التمييز في المؤسسات الجزائرية في ظل بيئة تشتد فيها حدة المنافسة يوماً بعد يوم، حيث تزداد أهمية بناء مزايا تنافسية تتركز على أسس متينة، تضمن خلق قيمة مضافة وتضمن الاستمرارية والبقاء.",1,0
إن التطور الهائل الذي عرفه علم الأجنة خلال السنوات الأخيرة، أظهر الكثير من المعارف لاكتشاف أسرار الحياة الجنينية، حيث لفت أنظار العديد من الباحثين للاهتمام بموضوع الجنين.فلم يعد مجال الاهتمام بالجنين يقتصر على العناية به، والحفاظ على سلامته فحسب بل توسع إلى مجالات أخرى استجدت مع تقدم الطب الحديث.فقد أصبح الجنين يلعب دور المتبرع الأول للأعضاء البشرية، وذلك لما تتميز به الخلايا الجنينية من خصائص تجعلها صالحة للزرع. حيث كان لهذا الاكتشاف أثره الإيجابي في علاج بعض الأمراض المستعصية، كبعض الأمراض العصبية والسكرية، وذلك بنقل أنسجة أو أعضاء من الجنين وزرعها للمريض..,0,1
تطور الوعي والنضج الفكري والثقافي، وفهم الشاعر المعاصر لحركة المجتمع واطلاعه على التاريخ منح الشاعر العربي المعاصر طاقة معرفية هائلة راح يبثها في شعره، وبهذا تجاوز الشاعر الرؤية الفكرية للفن والواقع، إلى الرؤيا التي تمنحه القدرة على الكشف والتنبؤ بالمستقبل واستشرافه. فالرؤيا تعتبر مقوما مهما من مقومات الشعر المعاصر، وإحدى وسائل إدراك جوهره، وكشف معانيه. وهذا ما تسعى الدراسة البث فيه من خلال قصيدة أيام الصقر لأدونيس، حيث حاولنا تقديم مفهوم واضح للرؤيا عند أدونيس وتتبع دلالاتها ومضامينها وتمثلاتها من خلال نصوص قصيدة أيام الصقر.,1,0
أهليل تراث إنساني جزائري تم تصنيفه كتراث لامادي إنساني عالمي، من الموروثات الشفاهية الشعبية بمنطقة قورارة، وهو طابع فلكلوري إنشادي للشعر الشعبي الجزائري، وتراث غنائي شفوي يمارس بالمنطقة، إذ يمثل جزءاً من التراث العاكس لتفاعلات التراكمات التاريخية في تشكيل الهوية. وهو مزيج من الإنشاد والشعر الشفوي والرقص والموسيقى، في فسيفساء فريدة من نوعها في منطقة قورارة، ويعبر عن أصالة المجتمع ويعكس قيمه الإنسانية والتي يقتبس منها مقوماته والأسس المكونة لهويته الوطنية بصفة عامة والمحلية بصفة خاصة، وهو ما يتناوله هذا المقال بالبحث والدراسة.,0,1
عاشت الدول النامية ظروفا اقتصادية واجتماعية صعبة، يعود اغلبها إلى ظروف تاريخية، منها ما كرس نتيجة للأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية العالمية. دفعت هذه الأوضاع بالدول النامية إلى البحث عن المخرج من الواقع الصعب الذي تعيشه، مما جعلها تتبنى استراتيجيات تنموية، أفرزتها الأدبيات الاقتصادية والاجتماعية عبر مراحل التطور التاريخ البشري، ترتكز أساسا على التصنيع كمحرك أساسي لعملية التنمية، حتى أصبح التصنيع مرادفا للتنمية، لان الدول المتقدمة هي دول صناعية، أما الدول النامية فهي دول زراعية، مما عزا ببعض الاقتصادية إلى نعت الدول النامية بالريف العالمي..,0,1
يُعد باديس بن حبوس بن ماكسن ثالث امراء غرناطة الصننهاجين، وأحد أبرز حكامها الموصوفين بالدهاء والشجاعة وحسن السياسة والتدبير، وقف الى جانب امراء البربر في حربهم ضد الاندلسيين من العرب والعامريين، كما برزت في عهده العديد من الازمات على الصعيدين الداخلي والخارجي، ففي الداخل برزت مشكلة اليهود مع اهل غرناطة من العرب والبربر، وكادت ان تجر المدينة الى حرب اهلية، لولا حكمته ومرونته في ادارة الازمة مع ثلة من حاشيته لفض النزاع، وعلى المستوى الخارجي استطاع بحنكته السياسية، وتنظيماته العسكرية ان يتغلب على خصومه ويلحق بهم الهزائم، ويقبض على قادتهم المتآمرين في ميادين الاقتتال. الكلمات المفتاحية: باديس، غرناطة، البربر، الامارات، الطوائف.,0,1
"تتناول هذه الدراسة البنية السردية للشعرية العربية المعاصرة ، وتكشف علاقة التداخل التي تقرن النص الشعري بمختلف أنماط الخطاب السردي ، وآلياته وتقنياته وخصائصه البنائية والأسلوبية، من خلال سعي الشاعر العربي المعاصر إلى ""تشعير السرد"" و""تسريد الشعر""، إذْ استفادالشعر من بعض تقنيات السرد، من منطلق أن السرد ليس سمة في القصة فقط، وإنما هو سمة في الخطاب اللغوي بشكل عام، ونظام في الأداء اللغوي يمكن أن نلمحه في أكثر من جنس أدبي.فمن المكون السردي الذي يجعل القصيدة سلسلة من التحولات والأحداث والحوارات، إلى المكون الشعري بصفته استثماراً دلاليا لهذه البنى السردية، ومن المتن الحكائي ببنيته السردية إلى ما يشكل الأبعاد الدلالية والبنائية للنص الشعري، من هذه الزاوية فإن هذه الدراسة تتناول فكرة التفاعل النصي العام أو التداخل والتناص الأجناسي بين الشعر والسر.",0,1
تناولت السياسة الدولية في مكافحة جريمة الاتجار غير المشروع بالمخدرات مكانة متقدمة بين مشاكل العالم الحديث. حيث انتشرت هذه الظاهرة بشكل واسع لتهدد البشرية جمعاء والمجتمع الدولي، وتأثيراتها الاجتماعية والاقتصادية والسياسية تفوق تأثيرات الحروب والكوارث. لذلك، أصبح التصدي لهذه الظاهرة مطلبا ملحا وضرورة حتمية لحماية البشرية من شرورها. وتطلب ذلك جهود دولية وإقليمية من خلال إبرام اتفاقيات مختلفة لمنع انتشار هذه الظاهرة. وتشمل هذه الجهود تعاونا دوليا في مجال مكافحة المخدرات وتحقيق سيطرة على المخدرات النفسية. يهدف هذا البحث إلى دراسة السياسة الدولية في مكافحة جريمة الاتجار غير المشروع بالمخدرات، وتحليل تأثيراتها على المجتمع الدولي، وتقديم مقترحات لتعزيز التعاون الدولي في هذا المجال.,1,0
يُعد قطاع السكن من الأولويات الضرورية للمواطنين، ولهذا لم تتنازل الدولة الجزائرية عن التزامها بدعم هذا القطاع، حيث قامت بإنشاء مؤسسات عمومية متخصصة تتولى تنفيذ وإنجاز مشاريع الإسكان المتنوعة، بالإضافة إلى مؤسسات أخرى تقدم الدعم المالي اللازم للمواطنين لإقتناء السكن. ومن بين المؤسسات المكلفة بإنجاز السكن نجد ديوان الترقية والتسيير العقاري والوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره، إضافة إلى المؤسسة الوطنية للترقية العقارية. على الجانب الآخر، تتولى المؤسسات العمومية المعنية بالتمويل تأمين الموارد المالية للمواطنين من خلال استثمارات متنوعة تشمل الصندوق الوطني للسكن والصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية، فضلاً عن شركات ضمان القروض التي تقدم ضمانات للمؤسسات العقارية الخاصة والبنوك المانحة للقروض السكنية، مثل صندوق الضمان والكفالة المتبادلة للترقية العقارية. هذه الاستراتيجية الشاملة تهدف إلى تيسير عملية اقتناء السكن للمواطنين من خلال دمج الجوانب الاقتصادية والمالية والقانونية في نهج واحد متكامل، ما يعكس التزام الدولة المستمر بتحسين جودة الحياة وتلبية احتياجات المواطنين الأساسية في مجال السكن.,1,0
"يحوي مخطوط "" أسانيد الشيخ محمد بن علي السنوسي في التصوف"" إشارات ومعلومات مهمة جدا عن مسألة أسانيد الشيخ السنوسي في التصوف، وهذا ينم عن موسوعية وعبقرية الشيخ السنوسي. فهو من أهم كتبه التي دونها في سلسلة أسانيده في التصوف، وقد تطرق فيه الشيخ السنوسي إلى عشر طرق صوفية بأسانيدها المتواترة عن أصحابها. لقد حاولت هذه الدراسة إبراز تراث الشيخ السنوسي عامة، وتراثه الصوفي خصوصا، إذ المشهور عن الشيخ السنوسي أنه كان شيخا صوفيا مربيا صالحا، ولعل ما تركه لنا من مؤلفات في مجالات مختلفة، لاسيما في مجال التصوف يحتاج إلى تنويه وتعريف، حتى يستفيد منه الباحثون الذين يدرسون شخصية الشيخ السنوسي وعلاقته بالتصوف. إنّ إيماننا الراسخ بضرورة الاهتمام بتراث هؤلاء العلماء الأعلام، يجعلنا نركز على تراثهم الفكري والعلمي، وإخراجه إلى النور، حتى نفهم ذهنيات وعقليات علماء تلك الفترة وعلاقتها بالتصوف آنذاك.",0,1
"تهدف هذه الدراسة إلى قياس تأثير الصورة الذهنية للمؤسسات الخدمية على القرار الشرائي للمستهلك في مؤسسات التكوين المهني الخاصة بولايتي سيدي بلعباس ومعسكر. تم استطلاع آراء 300 متدرب باستخدام استبيان مكون من 36 عبارة لقياس تأثير أبعاد مختلفة للصورة الذهنية مثل مستوى الخدمات المقدمة، السمعة والتقدير، المصداقية والثقة، البيئة المادية، جودة أداء العاملين، كفاءة الاتصال التسويقي، والتموقع الذهني للمؤسسة. توصلت الدراسة إلى وجود تأثير معنوي للصورة الذهنية على القرار الشرائي للمستهلك.

الكلمات المفتاحية: سلوك المستهلك، قرار الشراء، الصورة الذهنية، الاتصال التسويقي، التموقع الذهني، مؤسسات التكوين المهني الخاصة.",1,0
ساهم مالك بن نبي بفاعلية في الفلسفة، من خلال تحليل عميق لموقع الإنسان بين الفعل واللافعل، لاستبيان دوره وصقل سلوكه لأغراضه الفردية والجماعية في الحياة والآخرة. واعتمد بن نبي على استلهام التراث الفلسفي والديني في فهم هذا الموضوع، مؤكدًا أهمية معاينة الواقع المعاصر للإنسان. ومن اللافت للنظر أن فلسفته الشاملة للإنسان لم تنل الاهتمام الكافي، حيث ركّز الباحثون غالبًا على آرائه الميتافيزيقية وقضايا جزئية في الفلسفة النظرية، مغفلين الأبعاد التطبيقية لها. يهدف هذا البحث إلى معالجة هذا النقص من خلال استكشاف بعض المفاهيم الأساسية في فكر بن نبي، مثل الفاعلية، ودور الفاعل، وتعريف الإنسان ذاته، وميادين فاعليته. كما يسعى إلى إظهار كيفية تفاعل هذه المفاهيم لتوضيح ما يعنيه بن نبي في ضوء الاعتبارات النظرية والعملية للفلسفة. عبر تناول هذه العناصر، يقدم البحث تحليلًا شاملاً يسهم في فهم أعمق للطرح الفلسفي لبن نبي، ودعوته لإحياء دور الإنسان الفاعل في إعادة بناء الحضارة وتقويم الذات والمجتمع. بهذه الطريقة، يحقق البحث توازناً بين الاعتبارات النظرية والتطبيقية، مما يُبرز الهدف المحوري لفلسفة بن نبي في توجيه الإنسان نحو دور أكثر إنتاجية وإيجابية في مجتمعه، ما يسهم في إعادة بناء الحضارة وتحسين جودة الحياة البشرية في إطار القيم والمبادئ المستلهمة من التراث الثقافي والديني.,1,0
"ترتبط السوسيولوجية بالأدب، ويعدّ تحليل العلاقة القائمة بين الأدب والمجتمع أساس ظهور النقد الاجتماعي للأدب ويرکز هذا المنهج علی بنية الاثر الأدبي ومحتواه ومدی ارتباطهما بالمجتمع حيث يقوم بتحليل التاثير والتأثّر بين الأدب والمجتمع وکيفيّة انعکاس القضايا الاجتماعية في الأثر الأدبي عبر وجهة نظر فکرية أو اعتقادية أو اجتماعية لدی الکاتب. تسعی هذه المقالة الی دراسة ونقد رواية ""حبيبتي بکماء"" للروائي محمد السالم في ضوء المنهج الاجتماعي. يترکز مضمون هذه الرواية علی قضايا اجتماعية للمجتمع السعودي کـ قضية الواسطة، والمرأة، والتمييز بين الجنسين حيث يحاول الکاتب تصوير شريحة من مجتمعه ليعبر عن حقيقة ما يدور في مجتمعه من واسطات بحيث توظف المؤسسات أشخاص غير کفؤيين وتضيع حقوق أشخاص آخرين، أيضا عن قضية اعتراض الاهل بزواج اولادهم مما يُؤدي إلی الاحباط وبالتالي الانحراف، وغيرها من القضايا بحيث نأتي بها تحت العناوين التي ذکرت. سيکون هذا البحث علی المنهج التوصيفي_ التحليلي..",0,1
أصدرت الجزائر في مارس 2018 مرسوما رئاسيا يتضمن الإعلان عن منطقة اقتصادية خالصة قبالة سواحلها بامتدادات بحرية في اتجاه الشمال وفق إحداثيات منصوص عليها في المرسوم ذاته وهي الإحداثيات التي اعتمد فيها المشرع الجزائري التصور القائم على خط الوسط بين كل من اسبانيا وايطاليا دون اعتبار للجزر من حيث التأثير على عملية التحديد البحري. عند مطابقة تلك الإحداثيات على الخريطة، فان الحد الخارجي للمنطقة الاقتصادية الخالصة الجزائرية نجده يلامس شواطئ جزر البليار وبالتحديد المحمية الطبيعة الخاصة بجزيرة كابريرا بما يفهم منه أن الجزائر لا تعير اهتماما كبيرا للتصور الجامد الخاص بخط الوسط وبالمقابل ترى أن موقع جزر البليار لا يمكن أن يكون له تأثير على عملية التحديد و هو التصور الذي يعكس تماما موقف الجزائر التي كانت دائما تنادي به خلال مفاوضات المؤتمر الثالث لقانون البحار خاصة فيما يتعلق بمفهوم الجزيرة والحقوق التي يمكن أن ترتبها لها الاتفاقية بالنسبة للامتدادات البحرية و في مقدمتها الحق في منطقة اقتصادية خالصة وفق الجزء الخامس من اتفاقية 1982.الكلمات المفتاحية:الجزيرة - المنطقة الاقتصادية الخالصة - التحديد البحري - الصخور البحرية -الأثر الكامل.,0,1
تهدف هذه الورقة البحثية إلى دراسة أثر محددات النمو الصناعي في الإقتصاد الجزائري خلال الفترة 1990- 2017، حيث تعتبر هذه الفترة بأنها فترة إنتقالية أجرت الجزائر إصلاحات إقتصادية وهيكلية. تستعمل هذه الدراسة منهجية إختبار الحدود لنماذج التكامل المشترك وتصحيح الخطأ، الذي تم تطويره من خلال منهجية الإنحدار الذاتي ذات التوزيع المتباطئ (ARDL).أظهرت النتائج الرئيسية للدراسة التجريبية وجود علاقة توازن طويلة الأجل بين محددات النمو الصناعي في الإقتصاد الجزائري. ومع ذلك، فإن مساهمة القطاع الصناعي في الإقتصاد الوطني تبقى ضعيفة إلى حد ما.,0,1
شهدت المعرفة اللسانية تطوراً ثورياً جعلها تتصدر الساحة الفكرية وتصبح محوراً مركزياً في المعرفة الإنسانية. وقد ساهمت اللسانيات بشكل كبير في إغناء المناهج البحثية وتقدير الحصيلة العلمية، بإفرازها لمناهج متعددة وآليات متنوعة اقتحمت عالم النصوص وكشفت عن أسرارها الكامنة. على الصعيد النقدي العربي، تميزت هذه المناهج بهجومها على المناهج التقليدية وسعيها لتقديم نفسها كبديل يعتمد على العلميّة والموضوعيّة بهدف وصف الأثر الأدبي والكشف عن مكوناته، لكنها ما زالت تواجه تحديات وقلقاً حول مساراتها ونتائجها. يسعى هذا البحث إلى استكشاف مدى قدرة المناهج النقدية الحداثية على تعزيز الإبداع الأدبي والكشف عن جمالياته، مقابل احتمال كونها مجرد استجابة لتبعية فرضها بريق المنهج العلمي. من خلال تحليل هذه الإشكالية، نسعى لتوضيح ما إذا كانت هذه المناهج تقدم إضاءة حقيقية على الأدب أم أنها تنحني تحت ضغط الحداثة العلمية دون فائدة ملموسة للإبداع الأدبي.,1,0
نظام الإدارة البيئية كآلية لتحقيق جودة المنتج و نظافته يعتبر من المواضيع المهمة في الوقت الحالي، حيث أصبح المستھلك یھتم أكثر بمسألة الجودة و نوعیة المنتوج من ناحیة التصمیم و التغلیف و المكونات و مدى تأثیره في صحة الإنسان أو أمنھ وسلامتھ. لذلك أصبح من الواجب على أصحاب المؤسسات الصناعیة أن یضمنوا الاعتبارات البیئیة في إستراتیجیة العمل و في خططھم طویلة المدى. هذا البحث يهدف إلى دراسة دور نظام الإدارة البيئية في تحقیق جودة المنتج و نظافتھ، و يطرح الإشكالیة التالیة: ما مدى اعتبار نظام الإدارة البيئية كأداة فعالة لتحقیق جودة المنتج و نظافتھ؟ البحث مقسم إلى ثلاثة مطالب: مفاھیم حول الإدارة البیئیة و جودة المنتج، الإطار النظري لنظام الإدارة البيئية و الجودة، و تطبیقات الإدارة البيئية للمؤسسات في الجزائر. يهدف البحث إلى الإجابة على الإشكالیة من خلال دراسة المفاھیم الأساسیة للإدارة البیئیة و جودة المنتج، و الإطار النظري لنظام الإدارة البيئية و الجودة، و دراسة تطبیقات الإدارة البيئية للمؤسسات في الجزائر.,1,0
تُعد السيميائية، كعلم قائم بذاته، علم العلامات، حقلًا متعدد التخصصات يرتبط بالدراسات العقلية. وقد استمدّت إجراءاتها التحليلية من الدراسات اللسانية. المقاربة السيميائية للخطاب السردي تعتبر جهازًا محرّكًا للعمل التأويلي المنتج، بناءً على الاقتناع بأن عناصر الخطاب تتضمن دلالة خاصة وتماسكًا فكريًا وإيديولوجيًا. السيميائية السردية، كفرع من فروع السيميائية، تُعتبر أكثر تطوّرًا، وتستخدم آليات إجرائية لدراسة البنى السردية وتمفصلاتها الدلالية للوصول إلى النص السردي وكشف نواميه. هذه الآليات، مثل سيميائية اللغة السردية وسيميولوجيا الشخصيات وسيميائية الفضاء، تتمحور حول استخدام مصطلحات سيميائية مثل العلامة والإشارة والرمز، إلى جانب أشكال توضيحية مثل المربع السيميائي والنموذج العاملي الذي اقترحه جوليان غريماس.,1,0
یعتبر العیب في المنتجات أساس قیام مسؤولیة المنتج و من أھم أركان المسؤولیة المدنیة للتي تقع علیھ ، و علیھ فإنھ على المتضرر إثبات وجود العیب في المنتوج و كونھ السبب المباشر في جعل المنتوج ضارا للمستھلك المتضرر خاصة و أن نظام المسؤولیة عن المنتجات تتطلب منا أن نكون قادرین على تمییز المنتوج المعیب خاصة و أن العیب یظھر في صور و أشكال مختلفة. و علیھ فان مسألة تحدید مفھوم العیب في المنتجات من العناصر الأساسیة في تحدید نظام مسؤولیة المنتج و على ھذا الأساس ، نطرح الإشكالیة التالیة : كیف تم تحدید مفھوم العیب في المنتوج في إطار الاتفاقیات الدولیة و القوانین الداخلیة ؟ و في ھذا الإطار سنتكلم عن مفھوم العیب في كل من اتفاقیة لاھاي حول القانون الواجب التطبیق بشأن المسؤولیة عن المنتجات 1972 و اتفاقیة سترانسبورغ لدول المجلس الأوربي بشأن مسؤولیة المنتج عن الأضرار البدنیة و الوفاة 1977 و اتفاقیة دول السوق الأوربیة المشتركة الخاصة بنظام مسؤولیة المنتج لعام 1988 ،إضافة بعض القوانین الداخلیة)القانون الجزائري،الأمریكي،الیاباني والفرنسي(.,1,0
يعدّ موضوع البيئة ومشكلاتها، ولا سيما مشكل التلوث، من أهم المواضيع التي تحظى باهتمام الباحثين والأكاديميين والمنظمات الحكومية المختلفة، حيث تحتل قضايا البيئة سلم الأولويات الوطنية في أي دولة، كونها تؤثر على كافة أنشطة التنمية الاقتصادية والاجتماعية. في ظل تنامي الوعي بآثار تلوث البيئة وأخطارها على صحة ووجود الإنسان على الأرض، أصبحت البيئة من المداخل الرئيسية للتنمية المستدامة، وتتلازم كلمة البيئة مع التنمية بأبعادها المختلفة، لأن أي تنمية لابد وأن تستند إلى أسس تتلاءم مع الوضع البيئي. حماية البيئة وإدارتها تعتبران من المؤشرات الهامة للتنمية الشاملة. لهذا، أدركت الدول العربية، ومنها الجزائر، أهمية البيئة، وسعت لحمايتها، ووضعتها ضمن أولوياتها، فأصدرت منظومة قانونية من تشريعات وأوامر لحماية البيئة من مختلف أنواع التلوث، وأسست إدارات ومصالح متخصصة ضمن تنظيماتها الحكومية تابعة للوزارات والجماعات المحلية. أوكلت إليها وضع السياسات العامة والخطط اللازمة لمعالجة المشاكل البيئية، خاصة وأن الجزائر شهدت في المدة الأخيرة نشاطا اقتصاديا وتجاريا هاما، مع تزايد حركة المواصلات والسيارات، مما صاحب هذا النشاط زيادة وتركزا سكانيا في المناطق الشمالية الساحلية السياحية. وعليه، تنامى شعور السلطات العامة والمجتمع المحلي بخطر التلوث وأثاره على صحة الإنسان والاقتصاد والحياة. فكانت استجابة الحكومة، بمؤسساتها العامة وإدارتها المركزية والمحلية. ومن هذا المنطلق، تحاول هذه الدراسة رصد واقع البيئة في الجزائر، وتحليل السياسة العامة للبيئة، وتبيان وظائف وأدوار وحدات الإدارة المحلية، ومجالات تدخلها في حما,1,0
يهدف هذا البحث إلى الكشف عن أهمية مقدمة المعجم العربي الأساسي لدى متصفح المعجم باعتبارها أطول مقدمة لمعجم معاصر، وذلك لما تضمنته من إضاءات تاريخية للغة العربية، ومعطيات نحوية وصرفية وإملائية، تمكن الناطق بغير العربية من اخذ المعلومات الوافية عن نظام المعجم، وعن مدى تطبيق المعايير والأسس اللسانية المعتمدة في وضع مقدمات المعاجم المعاصرة. لنصل أخيرا إلى أن مقدمة المعجم العربي الأساسي حاولت استثمار النظرية اللسانية المعاصرة، منها اعتماد مبدأ الشيوع في جمع الرصيد المفرداتي وفي الغرض والوظيفة التي تضمنتها المقدمة، كما جاءت محاكية للمعاجم التقليدية في العديد من جوانب الوضع كعدم توضيح منهج التعريف الذي سيعتمده المعجم، وفي خُلُوِّهِا تماما من الإشارة إلى تبرير عدم استخدام بعض الوسائل المساعدة للقارئ كالرسوم التوضيحية والجداول..,0,1
يدرسُ هذا البحثُ بلاغةَ التمثيل في القرآن الكريم من خلال كتاب الكشاف لأبي القاسم الزمخشري، ويهدفُ البحث إلى التعريف بهذا الرجل وكتابه، وتحديد مدى أهمية التفسير البياني للقرآن الكريم، كما يهدفُ إلى بيان دور التمثيل في تجلية المعنى المراد، واستخراج بعض دقائق التمثيل ودوافعه وآثاره من كتاب الكشاف للزمخشري، ومن أهم النتائج التي توصل إليها البحث أنّ التمثيل أسلوب بياني يؤدي إلى بيان المقصود وكشف الغرض المطلوب، وفيه إبراز لخبايا المعاني، ورفع الأستار عن الحقائق، فيكون الغائب كأنه مشاهد، والمتخيل في صورة المحقق، وقد وردَ التمثيل في القرآن الكريم في مواضع كثيرة؛ ويكون على صورة تشبيه أو استعارة تأتي مناسبة لصفة الـمُمثَّل له أو حاله أو قصته، ويساهم هذا التمثيل في إثراء عنصر التشويق في التعبير، وعنصر الإقناع في المعنى.,0,1
سعت الدراسة إلى التعرف على استخدامات القنوات التلفزيونية الأردنية لأدوات الإعلام الرقمي (صفحات مواقع التواصل الاجتماعي، التغطيات الإخبارية، البرامج الخاصة)، من خلال منهج المسح الإعلامي لقنوات التلفزيون الأردني والمملكة ورؤيا. واستخدم الباحث أداتي الملاحظة وتحليل المضمون لجمع البيانات من عينة الدراسة. وخلصت النتائج إلى أن عينة الدراسة تستخدم تقنيات الإعلام الرقمي بأشكال متعددة، أبرزها؛ البث المباشر على تطبيقات الإعلام الرقمي وتخصيص برامج تتعلق بالإعلام الرقمي، تخصيص صفحات تابعة للقنوات التلفزيونية على شتى مواقع التواصل الاجتماعي لنشر إنتاجها المرئي عليها، وتغذية النشرات الإخبارية بإنتاج الإعلام الرقمي. وبناء على هذه النتائج، توصي الدراسة بضرورة الاهتمام بتطبيقات الإعلام الرقمي اكاديميا ومهنيا، والاستفادة من الخدمات التي تقدمها لتطوير المحتوى الاخباري والبرامجي، مع ضرورة ضرورة تخصيص كليات الإعلام لمساقات وأقسام مختصة بالإعلام الرقمي، أو المزج بين التخصصات التقليدية وتقنيات الإعلام الرقمي..,0,1
هذه الدراسة تؤكد أنه على الرغم من الجهود الكبيرة التي تبذلها الجزائر لتحسين مناخ الاستثمار وجذب الاستثمار الأجنبي المباشر والاندماج في الاقتصاد العالمي، إلا أن الاقتصاد الجزائري لا يزال أقل جاذبية للمستثمرين الأجانب مقارنة ببعض الدول الأوروبية ودول أوروبا الشرقية والوسطى مثل كيلمر وبولندا وجمهورية التشيك. تشير هذه الورقة إلى أن المجالات المفضلة للمستثمرين الأجانب هي الأسمنت ومواد البناء والطاقة والبنوك والخدمات والسياحة والفنادق والفناق. وترجع هذه الورقة قلة تدفق الاستثمارات الأجنبية المباشرة نحو الجزائر في السنوات الأخيرة إلى مجموعة من العوامل، بما في ذلك نقص الحوافز الاقتصادية التي تشجع على التبادل التجاري بين الجزائر وغيرها من دول العالم. في ضوء الوضع الحالي للاستثمارات الأجنبية المباشرة في الجزائر والتطورات الاقتصادية بين الجزائر وغيرها من دول العالم التي تشهدها العلاقات الاقتصادية بين الجزائر وغيرها من دول العالم من تطورات حالية ومتوقعة في المستقبل القريب، خلصت هذه الورقة إلى أن جذب المزيد من الاستثمارات الأجنبية المباشرة إلى الجزائر والاستفادة منها في تنمية الاقتصاد الوطني يتطلب اتخاذ مجموعة من الإجراءات، سواء في الأجل القريب أو على مستوى الرؤية المستقبلية، وأخيرا العمل على تحسين نوعية رأس المال البشري كأحد أهم العوامل الجاذبة للاستثمار الأجنبي المباشر.,1,0
تتناول هذه الورقة البحثية توجيه رواية قالون عن الإمام نافع في كتاب الأنوار السواطع على الدرر اللوامع لأبي علي الحسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي (ت899ه) وهو شرح لأرجوزة الدرر اللوامع في أصل مقرإ الإمام نافع لابن بري الرباطي المغربي (ت731ه) وهي في روايتي ورش وقالون.يهدف هذا البحث إلى بيان مواضع التوجيه في الكتاب بالتحديد في باب فرش الحروف كما يهدف إلى بيان كيفية التوجيه والآليات المعتمدة. وكذا ربط ما أتى به بما قاله أهل التوجيه.,0,1
الملخص: تناولت هذه الدراسة العلاقة بين الدافعية للتعلم والتحصيل الدراسي لدى التلاميذ المعرضين للتسرب المدرسي في السنة الرابعة متوسط بولاية مستغانم. استخدمت الباحثة مقياس الدافعية للتعلم وأظهرت النتائج وجود علاقة إيجابية قوية بين الدافعية للتعلم والتحصيل الدراسي، حيث يرتفع التحصيل الدراسي كلما زادت الدافعية للتعلم. كما توصلت الدراسة إلى أن هناك فرقًا دالًا إحصائيًا في الدافعية للتعلم والتحصيل الدراسي بين الجنسين، لصالح الإناث. يُشدد على أهمية الدافعية للتعلم في تحسين التحصيل الدراسي والحد من ظاهرة التسرب المدرسي.,1,0
تتعرض هذه الدراسة للتحديات التي تواجه صون وتوظيف التراث الثقافي غير المادي. من أبرز هذه التحديات هي طبيعة التراث الثقافي غير المادي نفسه فهو تراث حي ومتغير ومتكيف. بينما تشكل المخاوف من ابتذاله وتشويهه وعزله عن سياقه بحيث يبدو في شكل منتجات تفتقر للأصالة وتنزع نحو الانتشار الرخيص أبرز التحديات التي تواجه توظيفه. اتبعت الدراسة منهج وصفى تحليلي يعتمد على عرض المعلومات وتحليلها للوصول الى نتائج عقلية محددة. أما عن محاور الدراسة فقد بدأت بتوضيح مفهوم التراث الثقافي غير المادي، وأهميته، والمهددات التي تواجهه، ومن ثم عرضت لسبل صونه وإحياءه وعرضت أخيرا للتحديات التي تواجه صونه وتوظيفه في النسق الاقتصادي. انتهت الدراسة الى أن التراث الثقافي غير المادي تراث حي تقتضي طبيعته التداعي لصونه وإبقاءه في حالة الحياة ضمن تطوره الطبيعي. كما انه يمكن أن يوظف في جملة من الأنشطة الاقتصادية كالسياحة تبعا لشروط محددة. وتضمنت الدراسة عددا من التوصيات التي تتعلق بصون واستثمار التراث الثقافي غير المادي.التراث الثقافي غير المادي، الفولكلور، الصون، التوظيف، العولم.,0,1
قانون الدولي الخاص يعنى أساسا بحل التنازع بين القوانين ويتم حل هذا التنازع بإعمال قواعد معينة تضع معيارا لتحديد القانون الواجب التطبيق بالنسبة لكل فكرة مسندة ومتى تعينت الفكرة المسندة تحددت قاعدة الإسناد الواجبة التطبيق ومتى تحددت هذه أمكن معرفة القانون المختص ويتم الفصل في النزاع.تدعى هذه العملية في فقه القانون الدولي الخاص بالتكييف وهو مسألة اجتهادية أولية يقوم بها القاضي المطروح أمامه النزاع.ومن ناحية أخرى يسمح المشرع في بعض الأحيان بتطبيق القانون الأجنبي نزولا عند حكم اعتبارات الملاءمة التي بنيت عليها قاعدة الإسناد الوطنية ، وقد يكون هذا القانون الأجنبي يتعارض مع النظام العام والآداب العامة في دولة القاضي المطروح أمامه النزاع ويتعين على القاضي أن يشهر سلاح النظام العام لإستبعاده وهي مسألة اجتهادية أيضا يقدرها القاضي حال نظره النزاع. وعلى هذا الأساس نتناول أولا دور القاضي في تحديد مفهوم التكييف وما هو القانون الذي يحكمه. وما هي الإشكاليات القانونية التي يثيرها. خصوصا في الأحوال التي يطرح فيها على القاضي حالات قانونية غريبة عنه أو يجهلها قانونه الوطني، ثم نبحث دور القاضي في تحديد مفهوم النظام العام كفكرة مرنة ونسبية وما هي المسائل القانونية التي يثيرها هذا الدفع ، وما أهمية بعض النظم القانونية الغريبة والتي يجهلها القانون الوطني الجزائري أولا يجيزها ، ومع ذلك استحدثها المشرع في إطار تنازع القوانين سنة2005 وحدد لها القانون الواجب التطبيق كما الحال بالنسبة للانفصال الجسماني في المادة 12/2 والتبني في المادة 13مكرر؟.,0,1
الهدف من هذا البحث هو استكشاف مفهوم التعليم والتعلم في القرن الحادي والعشرين، مع التركيز على النظريات المفسرة لبناء المعرفة وكيفية تطبيقها في السياقات التعليمية الحديثة. فمن خلال تحليل التطورات العالمية التي غيّرت مختلف المجالات، لاسيما المجال التربوي، يتضح أن الجزائر، كمثال على الدول العديدة الساعية لمواكبة هذه التغيرات، قد اتجهت إلى تبني مقاربات بيداغوجية جديدة لتعزيز جودة التعليم وجعله أكثر فعالية وملاءمة للمعايير العالمية. يشير البحث إلى التحولات في الأنظمة التربوية الجزائرية كتجربة تُظهر التكيف مع العصر الحديث من خلال تبني سياسات تعتمد على نظريات معرفية معاصرة، أبرزها نظرية بياجيه والنظرية الجشطالتية، والتي تهدف إلى تحسين نوعية التعليم ومخرجاته. بتوجيه الاهتمام إلى كيفية تنفيذ هذه النظريات في الممارسة، يقدم البحث فهماً شاملاً للاستراتيجيات التربوية المعتمدة. كما يسلط الضوء على دور هذه المقاربات في تعزيز كفاءة التعلم من خلال تطبيق أسس علمية حديثة. يقدم البحث بذلك إطاراً نظرياً يمكن استخدامه لدفع عجلة الابتكار في مجال التربية والتعليم في الجزائر ودول أخرى تبتغي تحديث نُظمها التعليمية. الكلمات المفتاحية: المقاربات النظرية الحديثة، البناء المعرفي، التعلم الحديث.,1,0
تناولت الدراسة أوجه رحمة الزوج بزوجته وانعكاساتها على نفسية الزوجة ومستوى تقديرها لذاتها، استخدم الباحثان المنهج الوصفي التحليلي، وخلصت النتائج إلى أن أوجه رحمة الزوج بزوجته هي معنوية بالدرجة الأولى، وأن مدة الزواج تؤثر على أوجه الرحمة المعبر عنها من قبل الأزواج، كما سجلت الزوجات مستوى مرتفع في كل من مقياس الآثار النفسية ومقياس تقدير الذات جراء المعاملة الرحيمة من أزواجهن.,1,0
بعد فترة الركود التي شهدتها مرحلة الحرب الباردة، ظهرت محاكم دولية أنشأها مجلس الأمن، وهما محكمة يوغسلافيا السابقة ومحكمة رواندا. السبب الرئيسي لتدخل مجلس الأمن في هذه النزاعات كان ارتكاب مجازر فظيعة وجرائم ضد الإنسانية، مما أثار الرأي العام العالمي للمطالبة بالتدخل ومعاقبة المسؤولين عن هذه الجرائم. عملت كلتا المحكمتين وفقاً للقواعد التي وضعت لهما ونجحتا في إدانة عدد من المجرمين. على الرغم من بعض النقائص، إلا أنهما حققتا نجاحات في مجالات متعددة، مما جعل إنشاء هذه المحاكم يمثل سابقة تاريخية ومحطة هامة لتعزيز القضاء الجنائي الدولي. كما كانت هذه المحاكم بمثابة تدريب عملي لإنشاء المحكمة الجنائية الدولية.,1,0
"تهدف هذه الدراسة إلى إبراز أهمية الإعتماد على الأساليب الكمية في تقييم المشاريع الإستثمارية والحكم على جدواها، والوقوف على دورها في مساعدة أصحاب القرار على المفاضلة بين مختلف البدائل الإستثمارية المتاحة لاتخاذ قرارات الإستثمار السليمة، بما يمكن من تحقيق أكبر عائد ممكن في ظل محدودية الموارد وتباين درجة المخاطرة. وتحقيقا لهذا الغرض، تم إجراء دراسة ميدانية بمجمع عمر بن عمر بولاية قالمة، وذلك بتطبيق أحد الأساليب الكمية المتمثلة في محاكاة مونت كارلو في تقييم مشروع استثماري مقترح يتمثل في ""إنتاج شتلات الطماطم"" للحكم على مدى صلاحيته وجدواه، وقد أسفرت النتائج على قبول هذا المشروع واتخاذ القرار بالإستثمار فيه نظرا لما يدره من عوائد مجزية.",0,1
نذُ القدم يمثل موضوع التجارة أهمية في علاقات الشعوب، ويخضع في مكوناته إلى عدد من العناصر تشترك بنسب متفاوتة في صناعة العملية التجارية، ومن خلالها يتم تقييم تلك الأعمال، فطبيعة المجال الذي تقوم فيه الأعمال التجارية والطرق الواصلة والسلع والنظم التجارية المعتمدة وما صاحب ذلك من ظروف سياسية واقتصادية تتعلق بالمجال نفسه أو المجالات المتعامل معها، إذ تمثل تلك العناصر أهمية في دراسة العلاقات التجارية وقيام التجارة ذاتها، ويمثل عنصر النظم التجارية أهمية وخصوصية يتفرد بها عن بقية العناصر الأخر، وتشترك في صياغتها فئات التجار والسلطة معاً، إضافة لذلك فإنها تعد هي المحرك الرئيس لقيام تلك العلاقات، ولم تكن تلك النظم التجارية التي سادت وتنوعت أساليبها وليدة الفترة التي نعنى بدراستها ( القرن الثامن الهجري الرابع عشر الميلادي )، بل هي نتاج لتراكمات معاملات تجارية سابقة اجتمعت في تكوينها عناصر عدة تعكس بطبيعة الحال طبائع المجتمع وارثه الحضاري، وتعكس أيضاً خصوصية للمعاملات التجارية داخل مجال الدراسة.,0,1
تطورت مظاهر العنف ضد الأطفال في عالم التكنولوجيات الحديثة ولازالت تتطور لتخلق لنا عنفا سيبرانيا، عجز الفقهاء عن تحديد مفهومه وتوضيح خصائصة. غموض كان له تأثيره على واقع عدم القدرة على سماع صراخ الأطفال وتوفير الحماية لهم في مواجهة هذه الظاهرة. مما دفعنا إلى طرح الإشكالية التالية: ما هو واقع الحماية القانونية المقررة لصالح الأطفال في مواجهة العنف السيبراني على المستويين الدولي والوطني؟إشكالية حاولنا الإجابة عليها في إطار ما هو متوافر من نصوص قانونية، من خلال التطرق إلى مفهوم العنف السيبراني، مصادر الحماية القانونية المقررة للأطفال من العنف السيبراني على المستويين الدولي والوطني لنتوصل إلى عجز المشرع، سواء على المستوى الدولي أوالوطني، عن مواجهة هذه الظاهرة. مما تحتم عليه إحداث ثورة في التشريعات بما يكفل الحماية للأطفال في مواجهة العنف السيبراني.كلمات مفتاحية: عنف سيبراني، تنمر سيبراني، تحرش سيبراني.,0,1
تحتل حماية المخطوطات في الجزائر أهمية قصوى في الوقت الراهن، حيث يعد الحفاظ عليها ضرورة حيوية لصيانة الهوية والتاريخ الوطني بكل أبعاده العربية والأمازيغية والإسلامية. ولا يمكن تحقيق ذلك إلا من خلال وضع منظومة قانونية شاملة تحمي المخطوطات وتوثقها باعتبارها ثروة قومية لا تقدر بثمن، سواء من حيث المحتوى العلمي الذي يشكل جزءاً لا يتجزأ من التراث الفكري العربي والإسلامي، أو من حيث القيمة المادية التي تمثل أثراً من الآثار الثقافية العريقة. تهدف هذه المنظومة إلى منع أي تصرف مادي غير مشروع بهذه المخطوطات، بما في ذلك البيع أو النقل خارج الإقليم أو التلاعب أو الإتلاف. كما تشمل إنشاء هياكل مؤسسية رقابية تضم جهات قانونية مختصة تراقب وتهتم بكل ما يتعلق بهذه المخطوطات، بهدف الحفاظ على هذه الإرث الثقافي الغني والاحتفاظ به للأجيال القادمة.,1,0
تناول البحث موقف المدارس الكلامية والصوفية والفلسفة الإسلامية من الفعل الإلهي والفعل الإنساني، حيث اختلف موقف المنتسبين إلى الإسلام في هذا الباب إلى طرفين ووسط. فذهب القدرية ومن معهم إلى أن الله تعالى له أفعال غير قائمة به، وأن أفعال العباد حقيقة فيهم، في حين رأت الجبرية كالجهمية والمتصوفة أن كل فعل في الوجود هو فعل الرب تعالى، وأن العبد لا فعل له حقيقة. بينما ذهبت الأشعرية إلى أن أفعال العباد كلها واقعة بقدرة الله تعالى مخلوقة له، وهي كسب لهم من غير أن تكون قدرتهم مؤثرة في وقوع المقدور. وأشار الماتريدية إلى أن الله تعالى منفرد بالخلق والإيجاد والإحداث والاختراع، وجعلوا ذلك كله راجعا إلى صفة التكوين، وأما أفعال العباد فهي خلق لله تعالى وكسب لهم. وأخيرا، ذهب أتباع الفلسفة الإسلامية إلى أن الله تعالى ليس له إرادة ولا فاعل بالاختيار، بل هو موجب بالذات.,1,0
تعرف تعريفات الجمهور المختلفة في الأدبيات على أنها مجموعات من الأفراد الذين يتصلون بمؤسسة على المستويين الداخلي والخارجي، أو لديهم اهتمامات مشتركة، أو يتأثرون بأنشطة المؤسسة، أو لديهم ميول وآراء واتجاهات وقيم وتوقعات مشتركة.,1,0
منتديات الانترنت هي واحدة من تطبيقات المشاركة والتفاعل والإعلام البديل التي جاءت بها الشبكة بما يحقق للجميع إسماع أصواتهم، وهي في الوقت نفسه مجموعة من البرامج المختلفة تعمل على تطبيق هذا النوع من التواجد الحي للتجمعات على الانترنت. وهي نشاط يعود إلى حوالي عام 1995 العام الذي بدأت فيه المنتديات في الظهور، وتمثل مرحلة انتقالية أو تطورية من النشرات الالكترونية BBS، ومجموعات الأخبار التي سادت في الثمانينات وبداية التسعينات، لتخلق نوعا من المجتمعات الافتراضية التي تدور غالبا حول موضوع معين أو بلد أو مجموعة من الموضوعات. فخلال السنوات الأخيرة لعبت هذه المنتديات دورا إعلاميا في الترويج للأفكار ونشر البيانات المكتوبة والمصورة، بل وأصبحت وسائل الإعلام التقليدية بما في ذلك وكالات الأنباء تلجأ لما تكتبه وتعيد بث الصور التي تعرض فيها، والأمثلة لا حصر لها..,0,1
تهدف هذه الورقة البحثية إلى تسليط الضوء على عملية تحول البنوك التقليدية إلى الصيرفة الإسلامية في الجزائر، ذلك نظرا لما تلعبه منتجات التمويل الإسلامي من دور بارز في إحداث التنمية على مختلف الأصعدة اقتصادية كانت أو اجتماعية. يعتمد تحول البنوك التقليدية إلى الصيرفة الإسلامية على مبادئ وأساليب مختلفة، تضمن المرور السلس من نظام مصرفي ربوي إلى نظام مصرفي إسلامي، قد يكون هذا التحول جزئي أو كلي. من خلال هذه الورقة البحثية سيتم الإشارة إلى تجربة الجزائر في تبني ظاهرة التحول إلى الصيرفة الإسلامية، بدأ بتبني البنوك الإسلامية في المنظومة المصرفية الجزائرية إلى غاية فتح النوافذ الإسلامية. تجدر الإشارة إلى أن جهود الجزائر في هذا المجال قد خطت خطوات معتبرة بداية من تبني البنوك الاسلامية وفقا لاصلاحات قانون 90-10 إلى غاية اصدار قانون02-20 الذي يوضح عملية فتح النوافذ الاسلامية على مستوى البنوك التقليدية.,0,1
يعتبر مبدأ الإفصاح والشفافية من المبادئ الأساسية التي جسدها المشرع في القوانين المنظمة للبورصة، إذ كلف اللجنة باعتبارها سلطة ضبط مستقلة بضمان مدى صحة المعلومات التي تدلي بها الشركة سواء عند الولوج إلى البورصة أو عند تقديم عروض الشراء، وذلك لوضع حد للتلاعب في الأسعار واستغلال المعلومات الداخلية. إلا أنه لا يمكن أن يؤخذ ذلك على إطلاقه، إذ يحق للشركة أيضا أن تحتفظ ببعض المعلومات الامتيازية إذا كانت مصلحتها تقتضي ذلك، دون أن تقوم باستغلالها وتسريبها وذلك تحت طائلة المساءلة القانونية.,1,0
تهدف الورقة البحثية إلى استكشاف اتجاهات التلاميذ نحو دور المختص النفسي في معالجة المشكلات السلوكية والانفعالية داخل مؤسسات التعليم الثانوي والمتوسط بمدينة مستغانم، مع التركيز على ثانوية إدريسي السنوسي ومتوسطة غنيسى لحسن. اعتمدت الدراسة على منهجية ميدانية جمعت معطياتها من خلال استبيانات وزعت على عينة تمثيلية من التلاميذ بهدف الحصول على فهم عميق لتصوراتهم وتوقعاتهم تجاه الدعم النفسي الذي يقدم لهم. أظهرت النتائج الأولية أن هناك تبايناً في مواقف التلاميذ، إذ يعتبر بعضهم المختص النفسي عنصراً إيجابياً في تحسين بيئتهم التعليمية، في حين يبدي آخرون تحفظات مما يرجع إلى نقص الوعي بالدور الحقيقي الذي يؤديه المختص. تقترح الدراسة تعزيز التوعية بأهمية الدعم النفسي وزيادة تفاعل المختصين النفسيين مع الطلاب لتعزيز الثقة والتفاهم المتبادل. يُنتظر أن تُساهم هذه النتائج في تحسين استراتيجيات التواصل المقدمة من قبل المختصين النفسيين وفهم أفضل لاحتياجات الطلاب النفسية.,1,0
"یشكل شعر میخائیل نعیمة، خاصةً ""قصیدة النهر المتجمد""، تجربة فریدة في جمالیات البنیة الموسیقیة. یهدف هذا البحث إلى کشف الآلیات الفنیة التي یستخدمها الشاعر لتحقیق تأثیرات صوتیة وجمالیة في شعره. من خلال منهجية تحلیلیة متعمقة، یتم فحص البنیة الصوتیة والنصیة للقصيدة، مع الترکیز على الإیقاعات، القوافی، والتکرارات الصوتیة. یتوقع البحث أن یظهر أن نعیمة یستخدم هذه الأدوات الفنیة لخلق تجربة موسیقیة فریدة، تبرز جمالیات الشعر وتعزز من تجربة القاری. سیقدم البحث رؤية أعمق حول الأسالیب الفنیة التي یستخدمها الشاعر لتحقیق التأثیر الجمالی في شعره، ویمکن أن یساهم في فهم أوسع للجمالیات الموسیقیة في الشعر العربی الحديث.",1,0
"يروم هذا المقال تقديم مقاربة لسانية لنص تراثي في البلاغة العربية من خلال محاولة بحث مظاهر الحداثة اللسانية النصية والتداولية فيه؛ أقصد محاولة تأصيل الدراسة النصية والتداولية في كتاب ""مفتاح العلوم"" وذلك بمساءلته تداوليا: من يتكلم في المفتاح، وإلى من يتكلم، وبماذا يتكلم، ولماذا يتكلم (القصد). الإجابة عن هذه الأسئلة توضح نوع العلاقة المعرفية التي يمكن أن تنشأ بين مشروع السكاكي في مفتاح العلوم والدّراسات اللسانية النصية والتداولية. يعتمد مشروع السكاكي في المفتاح على الجمع بين علوم عديدة منها علم النحو، وعلم الصرف، وعلم المعاني، وعلم البيان، وعلم المنطق، والعروض، والقافية. تبرز القيمة النصية للمفتاح في جمعه بين أشتات هذه العلوم في بنية واحدة، ليتخذ منها أداة معرفية تعمل متضافرة على تحقيق أهدافه في مشروعه لعلم الأدب. يسلط هذا البحث الضوء على المؤشرات النصية والتداولية في مفتاح العلوم، مع التركيز على أهمية هذه المؤشرات في فهم العلاقة بين النص والسياق التداولي.",1,0
"ساهمت التكنولوجيا الرقمية في عصر العولمة في توفير مصادر المعلومات في جميع أنحاء العالم، وتطوير السياحة الثقافية، من خلال رقمنة التراث الثقافي المادي واللامادي على شبكة الإنترنت. وقد لاحظت أن المواقع الإلكترونية العربية تلعب دوراً مهماً في التعريف بالموروث الثقافي الديني، خاصة الزوايا الصوفية ومشايخها، والتي تُعد ركناً أساسياً في الحفاظ على الهوية الوطنية. ومن الأمثلة على ذلك موقع ""مدونة سيدي بن عزوز""، الذي يقدم خدمات جليلة في رقمنة هذا التراث، ويعرف بالزوايا ومشايخها، ويوفر مادة علمية خصبة للطلبة والباحثين من خلال مكتبة غنية بكتب التراث والتاريخ والأدب. وقد اخترت زاوية سيدي محمد بن عمر بندرومة ولاية تلمسان نموذجاً، لتوضيح كيف استطاع هذا الموقع التعريف بالزاوية ومشايخها، وتحويلها إلى قطب سياحي يقصده الخاص والعام.",1,0
في إطار الحفاظ على السير الحسن للمرافق العمومية وتحقيق المصلحة العامة، تم منح الإدارة العامة سلطات واسعة لأداء الوظيفة التكتيكية الموكلة إليها. ومقابل هذه السلطات الواسعة، ولضمان عدم الإخلال وعدم التوازن بين هذه الصلاحيات والضمانات المكفولة للموظف العمومي، استحدث المشرع آليات جديدة تساعد القاضي الإداري على رقابة مشروعية القرارات الإدارية عموما، ورقابة ملاءمة العقوبات التأديبية الصادرة في حق الموظف العمومي والأخطاء المهنية الصادرة عنه. تهدف هذه الدراسة إلى تسليط الضوء على مختلف النصوص القانونية التي تحكم العلاقة الوظيفية، وتبيان الثغرات التي تعتريها. هذه الصلاحيات التي تعتبر فجوة خصبة لمختلف التعسفات الإدارية اللامتناهية في الواقع العملي، باعتبار الموظف العمومي الطرف الضعيف في العلاقة الإدارية الوظيفية. وبالتالي تم التوصل إلى قلة الضمانات المكفولة له قانونا، مقابل السلطات التقديرية الواسعة الممنوحة للإدارة في الوظيفة العامة عامة والتأديبية خاصة. وهذا ما يجعله المتضرر الوحيد من تعسفات الإدارة، خصوصا وأنه بإمكان هذه الأخيرة التملص من القيود المفروضة عليها والتخفي وراء الثغرات القانونية بحجة المصلحة العامة.,1,0
لقد كانت تأثيرات فوكو واسعة النطاق، حيث وجدت مفاهيمه تطبيقات في مجالات متنوعة مثل التراث والحداثة، والمعرفة والسلطة، والعقل والنقد. يتجلى هذا في أعمال آركون، وإدوارد سعيد، والتريكي، ومطاع صفدي، والجابري، حيث تظهر مفاهيم مثل نظام الخطاب، والسلطة، والعقل، والمفكر فيه، واللامفكر فيه، والمستحيل التفكير فيه، والمفهوم الكامل للفلسفة كتشخيص للواقع، ومسألة الآخر، ونقد الحداثة الغربية، والخطاب، والإبستيمية. يؤكد هذا الحضور القوي لفوكو في الدراسات العربية المعاصرة.,1,0
تهدف هذه الدراسة إلى استقصاء أثر الإفصاح المحاسبي للتكاليف البيئية على جودة القوائم المالية، من خلال دراسة ميدانية شملت عينة من 34 مفردة من الموظفين الإداريين بالمؤسسة الصناعية للإسمنت بولاية البليدة، مستخدمة أداة الاستبيان والمنهج الوصفي والتحليلي ومنهج دراسة الحالة. وقد أظهرت النتائج أن القياس والإفصاح المحاسبي للتكاليف البيئية يعد ركيزة أساسية في المحاسبة البيئية، ويمثل مؤشرا ذو اتجاهين، حيث يوضح مدى إدراك المؤسسة الصناعية للقضايا البيئية المؤثرة في استمراريتها، ويعمل كأداة لتمكين مستخدمي القوائم المالية من فهم الأحداث البيئية وجهود المؤسسة في إدارة البيئة والآثار المالية الناتجة عنها، مما يعزز جودة القوائم المالية ويضفي عليها مصداقية أكبر.,1,0
"تجديد الاجتهاد الفقهي وركائزه

اجتهاد علماء الأمّة في سائر العصور في الاستنباط من المصادر الأصليّة للتّشريع، وفي إجراء الأحكام واقعاً من خلال سلطة القضاء وسلطة التّنفيذ، أدّى إلى تكوين ثروة علميّة هائلة من حركة الاجتهاد في تاريخ الأمّة. ومع أنّ تلك الثّروة لا تتّسم بالعصمة في جميع تفاصيلها وجزئيّاتها، فإنّها تعكس جهود العلماء والفقهاء الذين تعاقبوا على توسيعها وتنميتها. ورغم رحمة الله تعالى بأمّة الإسلام في ضمان العصمة فيما اجتمع عليه علماؤها، فإنّ كثيراً من مواقع الظّنون لا يتحقّق فيها إجماع أو كلمة فاصلة، مما يفتح للخطأ وليجةً إليه. وربّما يطرّق الخطأ إلى مضامين الدّين العقديّة والعمليّة بسبب الجهل والتّحريف، ويجد سبيله إلى العقول والنّفوس حتى تصبح في تصوّر النّاس ديناً.",1,0
تعتبر دراسة الطفولة ومراحلها المختلفة من العوامل المهمة والضرورية لجميع من يتعامل مع الأطفال، وخاصة في مجال ثقافة الطفل، مثل المعلمين، والكتاب والشعراء، والمؤلفين والرسامين والخطاطين، وكل من كانت له صلة بخدمات المكتبات والمكتبات العامة والمدرسية للأطفال. إذ لابد لأي دارس أو مدرس لأدب الأطفال أن يكون على دراية بالمراحل التي يمر بها الطفل وفقا لنموه وتطوره العمري، للوقوف تفصيلا على كل التغيرات في النمو في ظل علم نفس الطفل العام، وعلم نفس النمو الخاص، فضلا عن علوم التربية ونظريات التعلم التي تعتبر الحاضنة التي تفقس فيها مضامين أدب الأطفال. وبسبب الاختلاف في الميول والحاجات والدوافع لدى الأطفال في مراحل نموهم المختلفة اقتضى الأمر تقنين الأدب المقدم لهم، بحيث يتلاءم في شكله ومحتواه مع تلك الظواهر في كل مرحلة، ويمكنهم من الفهم والتدبر، ومن ثم الانتقال من مرحلة دنيا إلى أخرى تالية دون صعوبات، وهو ما سنحاول دراسته في هذا المقال.,1,0
تهدف هذه الدراسة إلى بيان أهمية تطبيق سياسة إخراج الأنشطة في دعم المؤسسة على تبني استراتيجية السيطرة بالتكاليف، من خلال تطبيقها على شركة TCHIN LAIT ببجاية، المتخصصة في تصنيع وتوزيع الحليب (UHT) تحت العلامة التجارية CANDIA. وقد أظهرت نتائج البحث أن تطبيق سياسة إخراج نشاط النقل في الشركة أدى إلى تخفيض تكاليف هذا النشاط بنسبة 52%، وهي نسبة كبيرة لها تأثير كبير على إجمالي تكاليف النقل وسعر تكلفة منتجات الشركة، مما يسهم في تبني استراتيجية السيطرة بالتكاليف. يبرز هذا البحث أهمية تطبيق سياسات إدارة الأنشطة في تحسين الأداء المالي للمؤسسات.,1,0
تهدف هذه الدراسة إلى تحديد مدى تغطية الشركة الجزائرية لتأمين وضمان الصادرات للمخاطر التي تواجه المصدرين الجزائريين أثناء قيامهم بعملياتهم التصديرية، من خلال تأمين قروض التصدير الذي تقدمه الشركة في شكل مجموعة من المنتجات والخدمات من أجل تحسين أداء المصدرين وتعزيز تنافسيتهم في السوق الدولية للمساهمة في ترقية الصادرات والوصول إلى التنويع الاقتصادي للخروج من هيمنة القطاع النفطي على الاقتصاد. وتم التوصل إلى وجود ضعف في نشاط المؤسسة في تأمين قروض التصدير رغم مجموعة المنتجات والخدمات المقدمة في هذا المجال.,0,1
"هدفت هذه الدراسة إلى التعرف على مستوى لاعبي كرة اليد في المتغيرات البدنية والمهارية ومؤشر وزن وطول الجسم، وكذلك تحديد العلاقة بين هذه المتغيرات. كما سعت الدراسة إلى استخراج نسب المساهمة للمتغيرات المستقلة (وزن وطول الجسم وبعض القدرات البدنية) في مستوى الأداء المهاري للاعبين. بالإضافة إلى ذلك، هدفت الدراسة إلى الوصول إلى معادلات تنبؤية للتنبؤ بمستوى الأداء المهاري للاعبي كرة اليد.

استخدم الباحثان المنهج الوصفي مع طريقة الدراسة الارتباطية لملاءمتها لطبيعة الدراسة. تم استخدام الانحدار الخطي المتعدد بالطريقة التدريجية (Stepwise) لتحقيق المعادلات التنبؤية. توصلت الدراسة إلى وجود علاقة ارتباط معنوية بين متغيرات الوزن والطول وبعض القدرات البدنية مع عدد من المهارات الأساسية. كما أظهرت الدراسة تأثير متغيرات الوزن والطول واختبارات القوة المميزة بالسرعة واختبارات السرعة والرشاقة في مستوى الأداء المهاري.

الكلمات المفتاحية: الأداء المهاري - وزن وطول الجسم - كرة اليد",1,0
"الحقيقة الصوفية بين العقل و الكشف

يحيلنا النظر في الثنائية الوجودية (الله، الإنسان) أو (الذات والموضوع) إلى التصوف؛ ذلك أن الشاعر الصوفي يتحول إلى بؤرة شفافة ونفاذة تتجمع فيه بتركيز إيجابية الشاعر وروحانية الصوفي، إذ إن التصوف حالة غيبوبة ودخول النفس في حالة متعالية على بقية الأحوال، يذهل فيها الصوفي عن العالمين حين يفقد إحساسه بهم، ويعقده مع مثال أعلى وهو الذات العليا، وعندما يتحرر من سلبية تجربته الصوفية وذاتيتها، يصبح موقع الشاعر الصوفي خطيراً وصعباً، ويتأتى دوره من هنا بالضبط، على الرغم من درجة الغياب الموغل التي يعانيها، حينئذ يتحول إلى بؤرة شفافة ونفاذة تتجمع فيه بتركيز ايجابية الشاعر وروحانية الصوفي.",1,0
حوادث المرور تعد من أخطر الأخطار التي تهدد أمن الإنسان وجوده في هذا العصر، ولا تخلو أي دولة من أخطارها، نظراً لخسائرها الفادحة في الأرواح والممتلكات. لذلك أخذت الدول على عاتقها تنظيم حركة السير على الطرقات وضمان سلامتها من خلال آليات قانونية وقائية تراقب العناصر الفاعلة في وقوع الحوادث، مثل السائقين والراجلين والركاب والمركبات والطرق. رغم وجود هذه الآليات، فإن حوادث المرور ما زالت تصنع الخطر، لهذا خصصت هذه الدراسة للوقوف على مدى كفاية وفاعلية الآليات القانونية للوقاية من حوادث المرور في التشريع الجزائري.,1,0
"يعد كتاب ""مرشد الأولاد والكهول على ما يبنى من الحروف والأسماء والفعول"" لمحمد بن مبارك عبد الله الكدسي المحجوبي السوسي من الكتب اللغوية المغربية التراثية التي لم تر النور في عصرنا إلا مؤخراً بفضل الباحثة لطيفة الورايني، التي عملت على تحقيقه وإخراجه للقارئ بصورة أكاديمية أبرزت فيها ملامح المدرسة المغربية ذات النهج التيسيري في تعليم علوم اللغة العربية. الأمر الذي لفت انتباهنا وجعلنا نحاول استقراء هذا الكتاب، مكاشفة العلاقة بين البناء والدلالة، وبيان دور البناء في تحديد المعنى من خلال بنية الكلمة سواء كانت اسماً أو فعلاً أو حرفاً.",1,0
، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،,1,0
شهد الربع الأخير من القرن العشرين بروز ظاهرة اتجاه العديد من المصارف التقليدية لإنشاء فروع تابعة لها تقدم الخدمات المصرفية الإسلامية، وقد نمت هذه الظاهرة وتزايد الإقبال عليها حتى أصبحت من الأهمية بمكان بحيث لم يعد في مقدور الكثير من المصارف التقليدية في معظم الدول الإسلامية إلا أن تعيد النظر في حساباتها للدخول بشكل أو بآخر إلى ميدان العمل المصرفي الإسلامي، سواء كان ذلك من خلال إنشاء فروع إسلامية أو فتح نوافذ تقدم الخدمات الإسلامية أو صناديق استثمارية إسلامية أو غير ذلك، حيث أصبحت هذه الفروع الإسلامية كمدخل لتحول البنوك التقليدية نحو الصيرفة الإسلامية.,1,0
"أجريت دراسات عديدة حول المتناول الغذائي لدى التلاميذ وانعكاساته على قدراتهم العقلية ومردودهم الدراسي، ومنها دراسة محمد حيدر ودراسة ألان لوسكي ""Alan Lousky"" ودراسة ""Alex schuss"". أكدت هذه الدراسات أن الدماغ يعتمد على إشارات تعبر شبكة الأعصاب بواسطة مواد كيميائية تسمى الناقلات العصبية، والتي يلعب الغذاء الذي نتناوله دورا مهما في تكوينها وعملها بشكل جيد، مثل زيادة القدرة على التركيز والتفكير والاستيعاب. يspent التلميذ الجزائري ما يقارب 6 ساعات يوميا في المدرسة، يستنفذ خلالها الطاقة سواء لفاعليته الفكرية أو طاقته الحركية. يعتمد تمكن هذا التلميذ من مواكبة الدراسة على حصوله على وقود يحمي جسمه من التعب والإرهاق، مع مكونات تغذي قدراته العقلية وتمكنه من التركيز والاستيعاب، والتي تعتبر من أهم العوامل المؤثرة في مردوده الدراسي. يبرز بالتالي أهمية التوازن الغذائي في تعزيز القدرة على التركيز والتفكير والاستيعاب لدى التلاميذ.",1,0
يسعى هذا البحث إلى الكشف عن العوائق التي تعوق فعالية وفاعلية مخرجات مؤسسات التنشئة الاجتماعية، خاصة الأسرة والمدرسة، فيما يتعلق بتطوير الوعي البيئي وحماية البيئة. حيث وجدنا أن الأسرة والمدرسة تلعبان الدور المطلوب منها فيما يتعلق بالتربية البيئية، ولكن في المقابل، وجدنا أن الأفراد والجماعات والمؤسسات الحكومية لا تلتزم بالمسؤوليات الموكلة إليها فيما يتعلق بحماية البيئة، وهذا يعود إلى التخلف الثقافي وثقافة التخلف الراسخة في أذهان أفراد المجتمع. ويشدد البحث على أهمية التغلب على هذه العوائق من خلال تعزيز الوعي البيئي وتطوير ثقافة بيئية سليمة في المجتمع الجزائري.,1,0
عاشت الجزائر أزمة حادة في السيولة النقدية، مما أدى إلى نقصها بمكاتب البريد والوكالات البنكية، وتشكيل صفوف طويلة من المواطنين، وتحولت هذه الظاهرة إلى أزمة مزمنة تؤثر سلباً على الاقتصاد الوطني، حيث يتحمل المواطنون خسائر جسيمة جراء فقدانهم للوقت في الصفوف أثناء ساعات العمل، بالإضافة إلى ارتفاع أسعار المواد الأساسية، وهذا الملخص يهدف إلى توضيح أسباب هذه الأزمة وتطورها، وطرح الحلول الممكنة لحمايتها.,1,0
تعد التويزة ولوزيعة من أشكال التضامن الاجتماعي المعروفة والمعمول بهما في الجزائر.والعديد من الأقطار العربية خاصة في المجتمعات الريفية، فممارسة التويزة ولوزيعة هي تبني لنسق ثقافي تحركه قيم اجتماعية، والتي تظهر في سلوكيات تعبر عن تضامن الأفراد والجماعات لتحقيق مصلحة عامة آنية، وقد تبقى معالمها للأجيال اللاحقة.تهدف الدراسة إلى إبراز أهمية أشكال التضامن والتعاون الاجتماعي الموجودة في الموروث الثقافي الجزائري الممثلة في التويزة ولوزيعة المنتشرة في عدة مناطق جزائرية ، كما تتناول المقاربة الأنثروبولوجية لهما من حيث الأصل باعتبارها موروث ثقافي يحتمل الاستعارة أو متأصل بهذه المناطق، والوظيفة التي تؤديها التويزة ولوزيعة كشكل من أشكال التضامن والتكافل الاجتماعي، كما أن السمات السوسيوثقافية لبعض المجتمعات تؤثر على النشاط الاقتصادي وتوجهه.,0,1
اللغة العربية هي لغة ذات نظام منسجم يشد بعضه بعضا، وتتأثر باللغات الأخرى وتؤثر فيها. وقد كان للجاحظ رأي في الاقتراض اللغوي، حيث يرى أن اللغة العربية تؤثر وتتأثر باللغات الأخرى. وقد كانت اللغة العربية في العصر الجاهلي تتعامل مع اللغات الأخرى بشكل محدود، ولكن بعد الإسلام اتسع نطاق التفاعل بين اللغة العربية واللغات الأخرى. وقد كانت اللغة العربية قادرة على التأثير في اللغات الأخرى بسبب قوتها وبنائها المحكم. وقد كان للجاحظ رأي في الاقتراض اللغوي، حيث يرى أن اللغة العربية تؤثر وتتأثر باللغات الأخرى. وقد كانت اللغة العربية في العصر الجاهلي تتعامل مع اللغات الأخرى بشكل محدود، ولكن بعد الإسلام اتسع نطاق التفاعل بين اللغة العربية واللغات الأخرى. وقد كانت اللغة العربية قادرة على التأثير في اللغات الأخرى بسبب قوتها وبنائها المحكم. وقد كان للجاحظ رأي في الاقتراض اللغوي، حيث يرى أن اللغة العربية تؤثر وتتأثر باللغات الأخرى. وقد كانت اللغة العربية في العصر الجاهلي تتعامل مع اللغات الأخرى بشكل محدود، ولكن بعد الإسلام اتسع نطاق التفاعل بين اللغة العربية واللغات الأخرى. وقد كانت اللغة العربية قادرة على التأثير في اللغات الأخرى بسبب قوتها وبنائها المحكم. وقد كان للجاحظ رأي في الاقتراض اللغوي، حيث يرى أن اللغة العربية تؤثر وتتأثر باللغات الأخرى. وقد كانت اللغة العربية في العصر الجاهلي تتعامل مع اللغات الأخرى بشكل محدود، ولكن بعد الإسلام اتسع نطاق التفاعل بين اللغة العربية واللغات الأخرى. وقد كانت اللغة العربية قادرة على التأثير في اللغات الأخرى بسبب قوتها وبنائها المحكم. وقد كان للجاحظ رأي في الاقتراض اللغوي، حيث يرى أن اللغة العربية تؤثر وتتأثر باللغات الأخرى. وقد كانت اللغة العربية في العصر الجاهلي تتعامل مع اللغات الأخرى بشكل محدود، ولكن بعد الإسلام اتسع نطاق التفاعل بين اللغة العربية واللغات الأخرى. وقد كانت اللغة العربية قاد,1,0
هدفت الدراسة الحالية إلى معرفة أثر برنامج تدريبي مقترح بطريقة التدريب الفتري المرتفع الشدة على بعض المتغيرات المناعية لدى لاعبي كرة القدم فئة أقل من 17 سنة، وتمثلت عينة الدراسة في لاعبي نادي أمل بوسعادة فئة أقل من 17 سنة -ب-، حيث بلغ عددهم (16) لاعباً، وتم تقسيمهم إلى مجموعتين متساويتين: مجموعة تجريبية (8 لاعبين) ومجموعة ضابطة (8 لاعبين). استخدم الباحث المنهج التجريبي، حيث خضعت المجموعة التجريبية لبرنامج تدريبي مقترح بطريقة التدريب الفتري المرتفع الشدة لمدة (8 أسابيع)، في حين لم تخضع المجموعة الضابطة لأي تدريب خلال فترة التجربة. وأظهرت نتائج الدراسة أن هناك تحسناً معنوياً في قيم المتغيرات المناعية (الخلايا التائية، الخلايا البائية، الخلايا القاتلة الطبيعية) لدى أفراد المجموعة التجريبية بعد تطبيق البرنامج التدريبي المقترح، مقارنة مع المجموعة الضابطة.,1,0
تكمن مشكلة الشعرية في كونها تكتب سيرة ذاتية، بدلاً من كتابتها بسيرة ذاتية، لتحديد مكانة خاصة بها، لنفسها ومن أجلها. لذلك، فقد استثمرت في السرد، ككتابة؛ الآخر المختلف، الذي يتجاوز به فوبيا الذات إلى نوستالجيا الآخر؛ الذي يفتح آفاقاً تجريبية لا تنتهي، مما يساهم في خلق حركة دورانية، تحقق الانفراج عن المراوحة الموقعية التي تتكرر بين الآخر/السرد، والذات/الشعرية. بحيث تعيد نحت توقيع جديد للشعرية، ومنه كتابة هوية جديدة تخصها، وفق أعراف تحدد فعاليتها، ويتم تحديدها بدورها.,1,0
"هذا البحث عبارة عن تحقيق جواب في مشكل القرآن والحديث، لأبي عبد الله الشريف التلمساني، حيث سئل عن وجه الجمع بين قوله تعالى: ﴿ قل كل من عند الله﴾، وقوله: ﴿ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك ﴾، وبين قوله صلى الله عليه وسلم: «والخير كله بيديك»، وقوله: «والشر ليس إليك».يعبر هذا الجواب عن شخصية الشريف التلمساني المفسر المفزوع إليه فيما يتعلق بمشكل القرآن والحديث من أمور الاعتقاد، حاول فيه الشريف التلمساني رفع الإشكالات التي قد تطرأ عند تأويل الآيتين والحديثين، إشكالات متعلقة بالفعل الإلهي، والفعل الإنساني، والعلاقة بينهما... وتضمن التقديم لهذا النص التراثي فوائد وجديدا نبهنا عليها في المقدمة؛ منها:التعريف بتأليف في ترجمة الشريف التلمساني؛ وهو المتضمن للجواب، كان في حكم المفقود، ذكره التنبكتي في ""نيل الابتهاج""، وقال إنه اختصره في تأليف سماه ""القول المنيف""، وذكرنا منه فوائد في ترجمة التلمساني، كما أثبتنا خطأ نسبة ""القول المنيف"" إلى أبي العباس الونشريسي....",0,1
اعتماد الشباب على القنوات الفضائية وتأثيرها على منظومة القيم الاجتماعيةدراسة ميدانية على طلبة الجامعات الفلسطينية في إطار نظرية الاعتماد هدفت هذه الدراسة إلى التعرف على اعتماد الشباب على القنوات الفضائية وتأثيرها على منظومة القيم الاجتماعية، وتكون مجتمع الدراسة من طلبة جامعة الخليل وجامعة فلسطين الأهلية، وعينة الدراسة الكلية (300) طالب وطالبة، تم اختيارهم بطريقة العينة العشوائية البسيطة، وتوصلت الدراسة إلى مجموعة من النتائج منها،أن النسبة الأعلى من الشباب يشاهدون القنوات الفضائية باستمرار، وحظيت على المرتبة الأولى في المشاهدة قناة (MBC4) والمرتبة الثانية (MBC ACTION) والمرتبة الثالثة (MELODY AFLAM)، والمرتبة الرابعة (MBC2)، والمرتبة الخامسة (ZEE AFLAM)، وحرص الشباب متابعة هذه القنوات في ساعات الليل أكثر من الأوقات الأخرى، والمتتبع لهذه القنوات بشكل عام وساعات المساء بشكل خاص يجد بأنها تعرض المسلسلات التركية، والتي حظيت بمتابعة وحضور واسع في الشارع الفلسطيني، هذا يدل بأن القيم الاجتماعية التي يكتسبها الشباب في حياته العامة وأسرار نموهم العاطفي والاجتماعي خاصة نابعة من مشاهدة مثل تلك المسلسلات، وقد خرجت الدراسة بمجموعة من التوصيات أهمها:1.يوصي الباحثان فئة الشباب خاصة والمجتمع عامة ضرورة بناء إستراتيجية للحد من متابعة المسلسلات التي تؤدي بالكثير من الشباب إلى حالة الانحلال الخلقي.2.الانتباه إلى ما تنقله وسائل الأعلام وتحديد مصادر الخطر الذي يؤدي إلى تغير القيم الاجتماعي..,0,1
يُعنى هذا البحث بدراسة التحكيم الالكتروني كأسلوب بديل لفض النزاعات في مجال الصفقات العمومية، مستعرضاً الجوانب النظرية والتطبيقية لهذا الأسلوب، والذي يتميز بالسرعة والسرية، ولا يتطلب الحضور المادي لأطراف النزاع، ويستعرض البحث موقف المشرع الجزائري من هذا الأسلوب، والذي تحول من رفض فكرة اللجوء إلى التحكيم في هذا المجال إلى تبنيه بشكل ضمني في القانون رقم 08-09، والمرسوم الرئاسي رقم 15-147، مع تقييد بعض المسائل من جواز اللجوء إلى التحكيم بشأنها، وتحديد سبل حل المنازعات الناتجة عن الصفقات العمومية، ويهدف البحث إلى التعرف على فعالية التحكيم الالكتروني في تسوية المنازعات في مجال الصفقات العمومية، والتعرف على موقف المشرع الجزائري من هذا الأسلوب، وتقييم مدى فعاليته في حل النزاعات في هذا المجال.,1,0
هذا العمل السريع يهدف إلى مناقشة مسألتين مهمتين في تاريخ القاعدة تيهرت القديمة (كليس مدينة العاصمة الرستمية الشهيرة بتيهرت البيضاء)، كذلك سيكون من حيث تتبع الأحداث التاريخية المعلنة في مصادر كتب الرحلة مثل الأوصاف والتاريخ العام حول المدينة منذ ما يسبق الفتح الأموي للمغرب خلال ستينيات القرن السابع، ومتابعة البحث عن إمكانية تطور كصف إلى رؤيتها اليوم. في القضية الثانية، كانت تبدو معقدة نسبيا سنحاك على ضوء بعض المعلومات الشحيحة الكشف عن ؤبمل التطورات التي وصلت إليها الفضاء العمراني، خصوصا فيما يتعلق بالفصل بين بناءات المدينة القديمة كما ظهر عليها من الإنشاءات المستحدثة خلال العصر الإسلامي الوسيط.,1,0
عرفت حاضرة تلمسان خلال العهد الزياني ازدهارا كبيرا في العلوم الشرعية، مما أدى إلى بروز شخصيات ساهمت في تطوير هذه العلوم من خلال الدراسة والتدريس والتأليف، حيث شهدت فترة ازدهار في انتشار العلوم النقلية، خاصة علوم القرآن والتفسير وعلم الحديث، بالإضافة إلى علم الفقه وأصوله، والتي كان لها تأثير إيجابي على الحركة التأليفية في العهد الزياني بتلمسان والمغرب الأوسط بشكل عام، مما جعل من تلمسان مركزا علميا مشهورا تضاهي في مكانتها فاس ومكناس في المغرب الأقصى والقيروان وتونس في المغرب الأدنى، وحتى قرطبة في عصرها بالأندلس.,1,0
"148 دراسة مخطوط السهو لمحمد بن عمر الهواري تقي الدين بوكعبر / أ د. دحو فغرور جامعة أحمد بن بلة وهران 1 :مقدمة إذا ما جلت ازقة مدينة وىران فال شك أنك ستسمع باسم ىواري، ىذا االسم الذي ارتبط بالذاكرة اجلماعية لسكان ىذه ادلدينة ويعود لعادلها سيدي زلمد بن عمر اذلوا ري الوىراين, ىذه الشخصية العلمية والصوفية اليت ال تزال تلقي بضالذلا على اجملتمع الوىراين. وإن كان اجلانب الصويف لدا ىذه الشخصية ىو الطاغي عليها فإنو فيو شبو إمهال لـ تاثو الفكري أسَت اخلزانات العامة واخلاصة، ولعل أشهر عمل لشخصية سيدي اذلواري نظم السهو، الذي كان زلط اىتمام واعجاب علماء عصره دلا ديثلو من نقلة نوعية يف طرق التحصيل العلمي واالىتمام بشرحية خاصة ىي شرحية األطفال والصبيان. يهدف ىذا ادلقال ادلعنون بـ: "" دراسة سلطوط السهو لسيدي زلمد بن عمر اذلواري "" لتسليط الضوء على ىذه ادلنظومة الفقهية من خالل زلاولة االجابة على اإلشكاالت األتية: ما مدى اعتناء سيدي اذلواري بفئة الصبيان؟ بأي أسلوب كتب سيدي اذلواري نضمو؟ ىل ديكن نسبة مضمون نص السهو ادلوجود يف النسخ اخلطية لسيدي اذلواري؟ ترجمة الشيخ سيدي الهوار ي اسمه ونسبه: ىو الشيخ زلمد بن عمر بن عثمان بن اليسع بن عياشة بن سيد الناس بن خَت الغياري ادلغراوي اذلواري ىكذا نسبو تلميذه ابراىيم التازي 1 ، أما أبو راس الناصر فذكر نسبا آخر فيو اختالف طفيف وىو زلمد بن عمر بن عثمان بن اليسع ين عياشة بن عكاشة بن سيد الناس ادلغراوياذلواري.2 يظهر من الروايتُت أنو فيو اختالف يف شجرة ن سب اذلواري بُت ادلتقدمُت وادلتأخرين، بل أكثر من ذلك عند ادلتأخرين ىناك اختالف كبَت حول كونو شريف أم ال. فأبو راس يؤكد على نسبو الرببري، إذ يقول زلمد اذلواري نسبة إىل ىوارة وأوالد ىوار وىو ابن مازي",1,0
المقاومة في مواجهة الاستعمار هي رفض له وإباء، لأنها استعباد للمستعمر وإنكار لشخصيته وهويته وتاريخه. تأتي المقاومة بعد ذلك في الأمة الماجدة انتفاضة لضمير الأمة وروحها المستكن في رجالها ونسائها الصالحين والصالحات. المقاومة شاملة لأشكال متعددة ومتنوعة، من المقاومة العفوية البسيطة للأم التي كانت تأمر ابنها عند عودته من المدرسة، إلى مقاومة الجهل والتخلّف بالسعي الحثيث لنشر التعليم علماء المسلمين في الأوساط الشعبيّة، إلى المقاومة القلميّة في الصحافة الوطنيّة. الأدب في الأمة العربية كان وما يزال من أبرز عناصر قوة مقاومتها للاستعمار، والأدباء كانوا وما الون من أخلص الجنود لأوطانهم في معارك التحرير والانعتاق.,1,0
"يعد البحث مساهمة في تطوير وتحسين مناهج العلوم الفيزيائية والتكنولوجيا لمرحلة التعليم المتوسط بالجزائر. لتحقيق أهداف البحث أجرى الباحثون اختبارا لمحتوى معدّل في مادة الكيمياء وقياس مدى فعاليته على تحصيل التلاميذ. بلغت عينة البحث التجريبي مائتين واثنين (202) تلميذ وتلميذة من ثلاث مستويات من مرحلة التعليم. تتلخص طريقة العمل في تصميم وإعداد بطاقات تدريس للمحتوى ودليل للأستاذ لتطبيق اختبار المحتوى المعدّل في صفوف الدراسة، وفي إجراء اختبار تحصيلي للتلاميذ. أظهرت النتائج وجود فروق ذات دلالة إحصائية عند مستوى دلالة 0,01 بين متوسط تحصيل تلاميذ المجموعة التجريبية ومتوسط تحصيل تلاميذ المجموعة الضابطة، ووجود ارتباط طردي عند نفس الدلالة الإحصائية بين متغير التحصيل للمجموعة التجريبية ومتغير المنهاج، وانعدمت الفروق بين تحصيل البنات وتحصيل الذكور. من النتائج يرى الباحثون ضرورة تطبيق المحتوى المعدّل من المنهاج على عينات أكبر وفي شتى المناطق من الوطن لكي يُتَبَنى في عمليات مراجعة وتحيين مناهج العلوم الفيزيائية والتكنولوجيا لمرحلة التعليم المتوسط بالجزائر.",0,1
